Процессоры и линки выводяться как отдельные дорожки, тк пересылки происходят одновременно с их раьботой:
0й проц: 0й такт - задача, 5 т-в простой, 12 т-в решение задач (6, 4, 2 такта)
1й проц: с 0го 6т-в - задача, далее без отступа 4 такта - задача, дальше простой.
2й проц: с 0го 4 такта - задача, дальше простой
3й проц: с 0го задачи: 2 такта, 3 такта, 8 тактов. дальше простой
Всего 18 тактов.
Линки(выводятся рядом):
0-1: с 0го: 1 такт простой, 1- обмен данными, 8 тактов простой, 1 такт обмена данными, дальше простой.
0-2: с 0го: 4 такта простой, 2 такта обмен данными, дальше простой.
0-3: с 0го: 1 такт простой, 2 такта - обмен данными, 2 такта простой, 1 такт обмен данными, 7 тактов простой, 
	3 такта обмена данными, дальше простой.