Фізика. КР 2

1 варіант
1. 3.222(б)
2. Теорія електропровідність металів.Закон Ома в диф. формі(отримати)

№2 
1. Постійний струм. Рівняння неперервності.
2. 3.169.
варіант помойму 2, перше завдання: закон неперервності струму.
друге: дано функцію питомого опору круглого провідника перерізу радіусу R. Знайти опір одиниці довжини данного провідника.

№4
1) 3.225
2) Номер не знаю 
Дано конденсатор - заряд q, ёмкость - С, q уменьшается через сопротивление R. Записать ф-цию I=I(t)

Вариант№5
1)3.235
2)В иродове не нашёл, условие:
Яку максимальну корисну потужність може досягти джерело з Е=12В і внутрішнім опором r=1Ом
как-то так)

варіант №6
1. 3.224
2. шось про тороїд ^ дано внутріщній радіус і зовнішній і кільість витків . знайти магнітну індукцію
20 тра 2011 о 10:09

№7
3.230
и чтот похожее на 3.237

№ 8
1) Два однакові круглі витки R=15см з ізольованого дроту мають спільний центр і розміщені в заємно перпендикулярних площинах. По виткам ідуть однакові струми І=60. Обчислити індукцію магнітного поля в центрі витків.
2) 3.169(а)

№11
1.Постійний струм
2.№3.228