Этапы трансляции программ на Си
Директивы препроцессора include и define.
Разница между объявлением и определением.
Что такое указатель
Может ли два указателя указывать на один и тот же объект?
Могут ли два указателя быть равны но указывать на разные объекты?
Время жизни переменных
Область видимости переменных
Связывание переменных
Что такое undefined behavior, implementation-defined behavior и
unspecified behavior
сколько будет INT_MAX+1?  UINT_MAX+1U?
Если int x; то какие значения может принимать выражение x+1 > x при различных x?
int x[3]; отсортируйте массив.

Структуры и классы -- в чем разница
Что такое POD структура или класс
Что такое конструктор
Что такое деструктор
Что такое конструктор копирования  A(A*) это конструктор копирования?
Спецификаторы доступа
Виртуальные функции
Чистые виртуальные функции
Есть ли в плюсах интерфейсы
Зачем нужен виртуальный деструктор
Инлайн функции
(Что будет если сделать виртуальную функцию инлайн)
(Что будет если есть несколько определений обычной функции в разных файлах)
(то же самое инлайн функции)

Вопросы по компиляторам
что такое компилятор
что такое self-hosting
что такое bootstrap
что такое кросс-компилятор
составные части компилятора: драйвер, фронтэнд, бекенд
фазы компиляции
лексический анализ
что такое лексема
зачем с лексемой связывают дополнительные данные? примеры таких данных?