Остап Вишня. Мисливськi усмiшки (збiрка)

ДИКИЙ КАБАН, АБО ВЕПР
   Чого воно так: коли говорять "дикий кабан" - так не  страшно,  а  як  -
"вепр", так уже й мороз нiби поза спиною i волосся  на  головi  ворушитись
починає?
   Воно, мабуть, саме слово "вепр" - страшнувате, -  якесь  таке,  нiби  з
великими iклами й погрозливо хрокає...
   - Вепр!
   На Полтавщинi, недалеко славного мiста Гадяча, є  село  Веприк,  -  хоч
воно i не дорослий "Вепр", а тiльки маленький, тiльки ще "Веприк",  але  я
гадаю, що колгоспникам там, мабуть, увесь час  страшно,  -  ану  ж  вiзьме
малий "Веприк" та на великого "Вепра" й виросте? Що тодi?!
   Найстрашнiший   дикий   кабан    -    "одинець",    -    це    запеклий
кнур-iндивiдуалiст, старий досвiдчений кнуряка, що прибивається до  табуна
тiльки тодi, коли свинi весiлля справляють.
   Вiн тодi своїми страшними iклами розганяє  кнурцiв-парубкiв,  усi  його
рушниками перев'язують, вiн сидить, хрокає й чавкає, як колись пан-помiщик
на весiллi у своїх крiпакiв, i йому, як i  колишньому  кнуровi-помiщиковi,
належить право "першої ночi".
   Дикi кнури-одинцi, що звуться ще  за  свої  величезнi  страшнi  iкла  -
сiкачами, вигодовуються на справжнє страховидло, сильне та люте.
   Собак вони своїми iклами  одним  ударом  сiчуть,  на  беф-строганов,  а
охотник, як побачить сiкача, зразу бере на мушку або  дуба,  або  грушу  i
сидить там тихий, як горличка.
   А потiм уже всiм i розповiдає пiсля четвертої стопки:
   - Сiкача вчора стрiляв! Iду, знаєте, очеретом,  коли  чую,  щось  сопе!
Дивлюсь, а воно, як гора! Я  зразу  думав,  що  паровик  обтiкаємої  форми
зiйшов з рейок i болотом котить. Придививсь - а воно сiкач!  Я,  звичайно,
не розтерявся, - у лiвому стволi в мене жакан, - я його в лоб як жахну,  -
а вiн тiльки головою покрутив, куля одскочила  та  недалечко  вiд  мене  й
упала. Тiльки трохи сплющилась!  Я  не  розгубився...  А  коли  я  взагалi
розгублююсь, скажiть? Да... Я не розгубився  та  зразу  за  фiнку,  та  до
нього! Розмахуюсь, а вiн менi й каже:
   "Злiзайте, каже, дядьку, з  дуба,  чого  ви  туди  залiзли?"  Да...  Я,
звiсно...
   - Стiй-стiй! Що ти буровиш? Хто каже? З якого дуба?
   - Та не перебаранчай! Я до нього з фiнкою, вдарив його пiд лiву  пахву,
якраз проти серця! "Ага, - кричу, - попався, - кричу, - веп-п-пиррр. Не  з
таких, - кричу, - я, щоб сiкачiв боятись!" Та на нього верхи! Сiв верхи  й
держусь за гiлку! А вiн менi знову: - "Та злазьте, - каже, - дядьку, кабан
у Пилипову балку побiг!" А я йому:
   "Злiзай, кажеш?! Не злiзу, поки, - кричу, - не рiшу тебе  тут!"  А  вiн
менi: "Я, - каже, - веп-п-пиррр сi-сi-сi-ка-ка-ка-ч..."
   Тут уже пiдходить хазяйка:
   - Може б, - каже, - ви, Стратоне Стратилатовичу, прилягли трохи?
   - Не злiзу! - кричить Стратон Стратилатович. Потiм уже беруть  Стратона
Стратилатовича пiд руки й кладуть на канапу.
   А вiн i на канапi ще добиває сiкача:
   - Не злiзу, - кричить, - доки не рiшу! I так-таки нiхто й не довiдався,
чи злiз Стратон
   Стратилатович iз страшного вепра-сiкача, чи й досi держиться за гiлку.
   Сiкач - страшний  звiр,  так  що  й  пiсля  четвертої  стопки  не  дуже
злiзеш...
   Чому ми весь час говоримо про вепра-одинця, сiкача?
   Бо ми - охотники, ми люди хоробрi, i коли вже йти на дикого кабана,  то
йти на такого, щоб можна було чим i похвалитися, та й показати було що...
   Уявiть собi на стiнi у вашому  кабiнетi  отакенну  сiкачеву  голову  iз
страшними зубилами-iклами!
   Слава не тiльки вам, а й усьому вашому роду-племенi.
   Ясна рiч, що, полюючи сiкача, можна мимохiдь з десяток  менших  кабанiв
чи свиней настрiляти, але головна ваша мета - сiкач.
   Поросят не бийте.
   Убити порося - це все'дно, що встрелити на озерi  каченя,  що  ще  й  у
колодочки не вбилось.
   Це - шокiнг для справжнього мисливця.
   Сiкач, незважаючи на свою чималу  вагу  й  короткi  ноги,  дуже  прудко
бiгає.
   Розповiдав менi якось приятель-охотник, дуже досвiдчений мисливець i на
птицю, i на звiра, як сiкач бiгає.
   Кузьма Дем'янович - мого приятеля звуть.
   - Полювали ми кумпанiєю у Баб'ячiй балцi, - почав Кузьма  Дем'янович...
- А Баб'яча балка пiдходить з того краю до глибоченького провалля... Понад
балкою - лiс. За проваллям починається болото, поросле очеретами, а далi -
рiчка. Полювали ми зайцi, лисички, - що трапиться, одне слово. Був з  нами
й мiсцевий дiдок-охот-ник. Пройшли ми балку, пiдiйшли до провалля, сiли па
горбочку, закурили, вiдпочиваємо. Краса ж яка, куди оком  кинеш!  Очерети,
мiж ними де-не-де озеречка, а за очеретами срiбно-голуба стрiчка  рiчки...
По той бiк рiчки - лiсочок... Бiля лiсочка - хутiрець на  три  хати...  На
узгiр'ї  бiля  хутора  овечки  пасуться...  Чутно,  як  у  хуторi  дiвчата
"Чорноморця" виводять:
   Вивiв мене босую,
   Та й питає.
   - Чи є мороз, дiвчино,
   Чи не-ма-а-а-є-є-є?
   Дивився б i не передивився... Слухав би i не переслухав...
   Сидiли, слухали, з краєвиду милувалися.
   Аж ось мiсцевий дiдок i каже:
   - А в цьому, - каже, -  болотi  табун  диких  свиней  є!  I  сiкач  тут
здоровенний бродить.
   - Ми всi, - каже Кузьма Дем'янович, - аж попiдскакували!
   - Де?
   - Та отут у болотi!
   - Та невже? - ми до нього. - А чи бачив їх тут хто-небудь?
   - А чому ж не бачить? Бачили! А скiльки вони в нас городини та  бурякiв
перенищили... Я сам сiкача бачив, - пудiв на п'ятнадцять, якщо не  бiльше!
Страшний звiр!
   - Ну, ви ж розумiєте, - вiв далi Кузьма Дем'янович, -  що  ми  зразу  ж
рiшили пройти болото, може ж таки пощастить наткнуться  на  табун  свиней.
Було нас шiсть чоловiк. Рiшили так: я, як  найстарший,  -  менi  вже  тодi
п'ятдесят шостий пiшов, - так я пройду од провалля углиб в очерет  та  тут
буду собi чекати, а решта - з того боку зайде i  йтиме  до  мене  один  од
одного метрiв на тридцять-сорок.
   Загонщикiв у нас,  як  бачите,  не  було,  -  ми  самi,  мовляв,  i  за
загонщикiв, i за стрiльцiв. Дiдок не схотiв з нами йти: "Боюсь!"  -  каже.
Пiшли ми в очерет, а дiдок спустився в балку: "Мо' - каже,  -  де  зайчика
наполохаю". Увiйшов я в очерет, пройшов трохи, став, обдивляюсь.  Справдi,
нiби стежки якiсь в очеретi - сюди й туди йдуть. Не брехав, видать, дiдок,
- сам я собi подумав... Пройшов ще трохи далi в очерет, вибрав  таку  собi
невеличку  вродi  галявинку,  став,  прислухаюсь...  Не   чуть   нiчого...
Шелестить тiльки очерет, та iнодi десь iзбоку зашарудить болотний  щур.  I
знову тихо. Довгенько я стояв, уже час би й товаришам пiдiйти, а  їх  нема
та й нема. Я, сказати правду, задрiмав трохи. Стою, дрiмаю! Коли воно щось
нiби як шелесне очеретом, та як хрокне, - так я як пiдстрибну! Пiдстрибнув
- i крутюсь на мiсцi, не знаю, куди тiкать! А воно вдруге - як хрокне! Так
я як прянув з очерету й вискочив якраз навпроти провалля... Почув  тiльки,
що й од мене щось шелеснуло й подалося в напрямку до рiчки! Та де там було
думати, що воно... Я вискочив з очерету й  помчав  прямо  на  провалля.  З
провалля вилетiв, як хорт, добiг до лiсу, й на  грушу.  Сiв,  звiв  курка,
чекаю. Довго сидiв, нема нiчого. Аж ось чую, гукають:
   - Кузьма Дем'янович! Кузьма Дем'янович! Агов! Де ви? Агов-гов-гов!
   - Я тут! - кричу. - На сiкача засiв! На грушi!
   - Зла-га-га-газьте!
   - Не злiзу! - кричу.
   А воно й справдi, я й сунувся, був, iз грушi злазити, - не злiзу. Груша
висока, стара груша, i аж до половини нi сучкiв, нi вiття - самий стовбур!
Як я на неї видерся, вбийте мене, й досi недопойму...
   Пiдiйшли товаришi. Зняли мене з грушi.
   - Бачили що-небудь? - питаю я їх.
   - Анiчогiсiнько не бачили!
   - Та як же ж, - кажу, - не бачили, коли ж щось хрокнуло, та не  раз,  а
аж двiчi. I шелеснуло щось од мене! Я вiд нього, а воно  вiд  мене.  А  що
хрокнуло, хай мене бог поб'є, - кажу, - своїми вухами чув!
   - Так то ви, значить,  -  питає  мене  Iван  Петрович,  -  на  провалля
прянули?
   - Я ж, - кажу, - я! Воно як хрокне, - я думав, що сiкач, i з очерету!
   - Та то я висякався! - каже Iван Петрович. - Тiльки  я  сякнувся,  воно
щось як шелесне бiля мене, а я думав, що сiкач, та  й  собi  од  нього  до
рiчки!
   Аж ось дiдок пiдходить.
   Ми на нього:
   - Де ж вашi свинi? Де ваш сiкач?
   - Нема хiба? - здивувався дiдок.
   - I слiду нема, - кажемо.
   Виходить, пiрнули!
   - Куди пiрнули?
   - Пiд воду! Куди ж!
   - Та хiба ж дикi свинi пiрнають?
   - Не знаю, як де, а в нас пiрнають! - каже дiдок.
   - А що ви гадаєте, - мiркує Кузьма Дем'янович, - могло бути! Єсть же  ж
морськi свинi, могло буть, що й рiчнi є!
   - Так отаке-то трапилося з нами на полюваннi кабанiв.  Я  й  досi  нiяк
недопойму, як я з провалля вискочив, як я на грушу видерся?! П'ятдесят  же
шостий менi... Пал ото  такий,  виходить,  охотницький!  Так  отак  сiкачi
бiгають! Прудкий звiр, - додав Кузьма Дем'янович.
   Полюють дикого кабана з собаками-гончаками чи спецiально на таку  охоту
натасканими псами, але здебiльша i найчастiше полюють його з загонщиками.
   Коли на вас вискочить дикий вепр, ви не встигли  втекти,  ви  вже  тодi
його, ясна рiч, стрiляєте.
   Стрiляти треба обов'язково кулею, цiлитись у голову або в  серце,  бити
треба наповал, бо поранений кабан - звiр страшно лютий, вiн  кидається  на
охотника, з розгону всаджує йому своє страшне iкло прямо в пуп i з  криком
"Ага, попавсь!" поре мисливця по черевнiй бiлiй лiнiї  од  пупа  вгору  до
грудей.
   Коли вiн сам смертельно поранений, - вiн лягає тут же, поруч  охотника.
I обидва вони потихеньку вiддають душу боговi.
   Потiм уже  сходяться  охотники,  лаштають  носилки  i  несуть  i  свого
загиблого товариша, i дикого кабана до машини чи до залiзничної станцiї.
   Тi, що несуть загиблого товариша, -  дуже  сумнi,  бо,  їм  дуже  жалко
хороброго мисливця, що впав жертвою благородної спортивної своєї страстi.
   А тi, що несуть забитого кабана, - дуже веселi, бо  "такий  мисливський
трофей трапляється не дуже часто.
   Коли ви йдете болотом, де обов'язково є цiлий табун диких свиней  i  де
бродить величезний сiкач, не менш як  пудiв  на  п'ятнадцять  вагою,  дуже
корисно проказувати таку нiби молитву, що за сивої давнини дуже допомагала
на охотi нашим предкам-мисливцям (мiж iншим, молитва ця корисна не  тiльки
при полюваннi кабанiв, а корисна вона й при охотi на всякого звiра).
   Така молитва:
   Ви зорi-зiрницi,
   Нiч темна темниця,
   Замикаєш ти i церкви, i хати
   Ще й царськi палати.
   Замкни звiрю вуха й очi,
   Щоб я пiдiйшов i не промахнувся...
   Коли ви таку  молитву  прочитаєте  з  вiрою,  то,  безперечно,  зможете
пiдiйти до кабана, незважаючи на те, що вiн звiр дуже обережний, i слух  у
нього, як у найталановитiшого диригента симфонiчного оркестру.
   З вищенаведеною молитвою можна й треба полювати  дикого  кабана  навiть
самому, продираючись заплутаними  стежками  й  перескакуючи  з  купини  на
купину в очеретяному болотi.
   А взагалi, ще раз кажемо, полюють кабана iз загонщикамн.
   Трапляється,  i  дуже  часто  трапляється,   що   кабан,   почувши   чи
довiдавшись, що спереду стоять  на  номерах  мисливцi  з  жаканiвськими  в
рушницях кулями, i бувши не зовсiм певний, що всi вони прянуть на грушi, -
повертається i йде на загонщикiв.
   Бо вiн звiр хитрий, -  вiн  знає,  що  у  загонщикiв,  крiм  кiлкiв  та
одчайдушного галасу, в руках нiчого немає.
   Випадки такi кiнчаються бiльш-менш щасливо, кiнчаються вони  переляком,
бо кабан поре людину тiльки тодi, коли його поранено, а так вiн пiдбiжить,
хрокне, налякає й, смiючись, побiжить далi.
   Було таке й з нами на полюваннi кабанiв, було, було! Брехати не буду  -
було!
   Пiдняли загонщики в очеретi на болотi кiлька диких свиней i кабанiв.
   Пiшли вони на охотникiв.
   Почулося там бах, там бах!
   Виткнувся на них i один чималенький, так пудiв на десять, вепр.
   Чи там у нього стрiляли, чи не стрiляли, я вже не  скажу,  бо  дехто  з
охотникiв, щоб виднiше було, сидiв на грушi, а тiльки ж вiн  крутонувся  й
помчав на загонщикiв.
   На всьому скаку пiдбiг до одного парубчака-загонщика, той  i  "рятуйте,
хто в бога вiрує!" не встиг пролящати, як  вiн  його  тиць  рилом  у  пуп!
Перекинув, перестрибнув через нього, хрокнув, загигикав i помчав далi.
   Пiдбiгли ми всi до того парубчака: стоїть блiдий-блIдий,  губи  бiлi  й
трусяться, i нiчого бiльше вимовити не може, тiльки:
   - Хрокнуло й побiгло! Хрокнуло й побiгло!
   Нарештi трохи опам'ятався.
   Ми до нього:
   - Ну, що, - дуже злякався?
   - Злякався, тiльки не зовсiм до кiнця злякався! Можна дужче  злякатися!
- промовив вiн i подавсь у кущi.
   Так що й загонщикам, як бачите, треба бути пильними.
   Убили ви дикого кабана.
   I отодi настає найтяжчий момент полювання диких свиней.
   Це - коли вже зберуться на дикого кабана до вас приятелi  i  вам  треба
переконати їх, що це iменно кабан не простий, а дикий.
   Ви їм  розказуєте  про  ваше  полювання,  не  пропускаючи  найдрiбнiших
деталей: i як збиралися ви на охоту, i як  їхали,  i  як  доїхали,  як  до
болота чи до лiсу дiйшли, де стали,  скiльки  було  загонщикiв,  як  кабан
вискочив, як ви не розгубилися, як бахнули, як вiн ткнувся рилом у  землю,
а потiм знову встав i побiг, а ви його вдруге...
   В процесi розповiдi ви й свiдкiв називаєте i  розплющену  кулю  калiбра
вашої рушницi показуєте...
   Ну, всi докази за те, що ви власноручно вбили дикого кабана.
   I бачите, що нiщо не допомагає: їдять i хвалять кабана, а не вас!
   I ви прекрасно знаєте, що,  йдучи  додому,  вони,  похитуючись,  будуть
реготатися:
   - Дикий кабан! Найшов дурних! А, до речi, почiм свинина тепер?
   Отакi люди!
   Невдячнi люди!
   З'їли цiлого кабана, випили геть чисто все, до того випили, що на ранок
хазяйка iстерично верещить:
   - Ну,  яка  це  дендя  (хазяйка  трохи  знала  по-англiйськи)  пiвлiтри
карасини випила? Ну, гостi?! Щоб ти менi бiльше диких кабанiв не стрiляв!
   А вони, приятелi, iдуть ситi й п'янi додому та ще й насмiхаються!
   Нехорошо!
   1946
   ГАГАРА
   Одного  разу  вiдпочивали  ми  кумпанiєю  пiсля   ранкової   зорьки   й
пiдраховували, скiльки хто з нас не знайшов битої смертельно качки.
   П'ятеро нас  було  дуже  досвiдчених  охотникiв-влучакiв,  дуже  цiлких
стрiльцiв, що ото:
   - Ану, пiдкинь картуза! Ану, пiдкинь! Побачиш, як я стрiляю, та до того
ж побачиш як у мене ружжо б'є! Пiдкинь!
   Картуза нiхто не наважувався пiдкидати,  бо  картуза  шкода,  а  пляшки
ставляли.
   Правди нема куди дiти, - ставляли!
   Що ставляли, то ставляли...
   Найцiлкiший iз нас отой що:
   -  Та  що  менi  картуз?!  П'ятака  пiдкинь!  Пiр'я  з  твого   п'ятака
посиплеться!
   Так оцей, найцiлкiший, у чвертку на п'ятдесят крокiв промазав.
   Та це так, мiж iншим, бо всi ж мисливцi  знають,  що  нiколи  на  охотi
нiхто в порожнi (порожнi,  порожнi  пляшки!  Не  вповнi!  Нi!)  пляшки  не
стрiляє, такого звичаю в охотникiв не було, нема й не буде!  Боже  борони!
Та й де тi пляшки на охотi вiзьмуться?
   Так що те, що ми оту чвертку за мiшень поставили,  то  просто  випадок,
може, єдиний за всю iсторiю охоти.
   Так... Пiдраховували ми, значить, хто скiльки з нас  не  знайшов  битої
смертельно качки...
   Якось так трапилося, що пiдiйшли ми пiсля ранкової зорьки до ожереду, i
нi в кого з нас не було нi пера, нi пуху.
   В таких випадках ми ж знаємо, що всi охотники це роблять:  пiдраховують
незнайденi качки.
   Така вже в них традицiя.
   Кожний iз нас не знайшов щонайменше п'ять-шiсть крижнiв, штук  по  троє
чирят та по однiй широко-носцi...
   Всi ж на одному озерi полювали, тому й випадки  були  подiбнi  один  до
одного:
   - Вдарив, знаєте, - ну, вона грудкою на  землю  i  недалечко  й  упала!
Шукав-шукав, шукав-шукав - нема! Трава густа, висока!  Нiчого  не  зробиш!
Собаки нема! Якби був собачка - був би оце я i з пером, i з пухом! Та ще з
яким! Нi одного промаху! Ех!
   i так кожний.
   Ну, посумували, позiтхали, та що поробиш. Єсть iще  ж  вечiрня  зорька,
може ж, вона щасливiша буде.
   Лежимо пiд ожередом, розмовляємо.
   Хтось iз нас, - не знаю вже з якого приводу, - згадав,  як  вiн  колись
гагару стрiляв.
   Дiдок один, - хто й зна звiдкiля вiн до нашої кумпанiї  прибився,  -  i
собi встряв у розмову:
   - Стрiляв, - каже, - i я колись гагару! Стрiляв, стрiляв! Жив я ще тодi
у Вовчанському в'єздi! Ой, звiр, ой, звiр - гагара! Собака в мене був, ох,
i собака, гончий собака! Так вiн як ув'язався за гагарою! Гонить i гонить,
гонить i гонить! А я на горбочку стою i все бачу! Вона не дуже  й  тiкала.
Стане, собака до неї пiдбiжить, а вона тiльки  зубами  -  клац!  Собака  й
одскочить! А собака був! Ох, i собака! На вовка верхи сiдав! А  гагари  не
бере! Нагнав-таки на мене, я вистрiлив, з неї вродi дим пiшов, а не впала,
подалась далi й зникла... А собака все по слiдах  гонить!  Насилу  я  його
впiймав! Гагара, так воно таке - нiби й лисиця,  нiби  й  вовк.  Я  пановi
розказував, - а пан учений у нас був, - у предводителях ходив, -  так  вiн
казав, що то вона забiгла до нас iз тої землi, - як пак вона? - та ота, що
там Ярусалим-город стоїть! Та, боже мiй, iще ж жiнка Каленика Тимофiйовича
Триндипляшки, що парова машина в нього була, - так вона туди їздила, та  й
розказувала, як та мiсцевiсть зветься. А я й забув... Стрiляв, стрiляв i я
гагару! Чудний звiр, на наших не схожий. Що нi, то нi!
   Посмiялися ми з дiдової гагари.
   Але нiхто з нас iз ним не сперечався!
   Навiщо, скажiть, сперечатися, навiщо розчаровувати симпатичного дiдуся,
який, може, вже рокiв iз  сорок  розповiдає  в  кумпанiї,  як  вiн  гагару
стрiляв.
   Ну, доводитимете ви йому, що гагара не звiр, а птиця, та навряд чи  вiн
вам повiрить.
   Та, може, й краще, що не повiрить:  ще  десь  розповiдатиме,  ще  десь,
значить, кумпанiя буде весело реготатися...
   Хай розказує!
   Чимало таких "гагар"  трапляється  в  цiкавiм  романтично-пригодницькiм
мисливськiм життi-буттi.
   Гагара, розумiється, птиця.
   Та цього ще мало, - птиця то вона птиця,  та  цiкаво  не  те,  що  вона
птиця, а цiкаво те, що вона цiкава птиця.
   I цiкава iменно для запального охотника, а особливо для  запального  та
ще й молодого охотника. Охотника-початкiвця.
   А який молодий охотник, охотник-початкiвець, не запальний?
   Нема таких!
   А напевно ж є такi мисливцi, що не знають, що таке гагара, а  знати  їм
це конче  потрiбно,  бо  в  противному  разi  втеряють  вони  чимало  дуже
iнтересних моментiв з мисливського життя.
   Гагара - птиця, що плодиться не в нас, а на пiвночi.
   На наших озерах ми її бачимо на початку вересня й  пiзнiше,  коли  вона
мандрує з пiвночi на пiвдень.
   По-латинi вона зветься Colymbus (Колiмбус).
   Завдовжки вона 65-75 сантиметрiв, крило в неї - 38 сантиметрiв, хвiст -
6 сантиметрiв.
   Шия в неї довга, дзьоб  -  прямий,  гострий.  Восени  вона  вся  зверху
темно-бура, а голова й шия теж зверху - сiрi. Знизу вона вся бiла.
   Як побачите, що така птиця на озерi плаває - пiдiйдiть i прикиньте хоча
б приблизно: як має  вона  завдовжки  65-75  сантиметрiв,  а  крило  -  38
сантиметрiв, а хвiст - 6 сантиметрiв, значить - вона, гагара!
   Але треба все-таки пильненько придивлятись,  може  бути  i  довжина  її
65-75 сантиметрiв, i крило -- 38 сантиметрiв,  а  хвiст,  примiром,  не  6
сантиметрiв, а 5 або 7.
   Так i знайте, що то вже не гагара.
   Буває й навпаки: хвiст рiвно 6 сантиметрiв, а крило 37 або 39.
   Знову не гагара, а щось iнше.
   А вам треба обов'язково гагару, iнакше не будете мати нiякої насолоди з
полювання на негагару.
   Бахнете - птиця й полетить.
   А гагара - нирець, ниркова птиця,  через  те  охота  на  неї  має  свої
особливостi й свою принаднiсть.
   А  от,  коли  всi  вимiри   (65-75Х38Х6)   ви   зробили   правильно   i
пересвiдчилися, що по-латинi вона зветься Колiмбус, - отодi вже можна її й
полювати.
   В чому ж полягає принаднiсть охоти на гагару?
   Ось у чому:
   1. Коли ви полюєте на озерi гагару, ви цiлiсiнький день перебуваєте пiд
враженням, що кожної хвилини ви маєте перед собою дичину. Ви  не  гуляєте,
шукаючи качки, - вона цiлий день перед вами.
   2. Гагара розвиває у вас три види спорту:  мисливський,  стрiлецький  i
легкоатлетичний.
   3. Гагара полегшує вам подорож з полювання додому.
   От приїздите ви на село.
   Iз дому ви берете з собою пiвтори-двi  сотнi  набоїв,  менше  брати  не
можна, бо, виїздячи на охоту, завжди треба мати на  увазi,  що  ви  можете
потрапити на такий перельот, чи на таке  на  болотi  скупчення  качви,  що
тiльки те й робитимете, що бахкатимете.
   I от уявiть собi, що у вас не вистачило набоїв?!
   Та ви лiктi собi кусатимете, коли качки вам просто на мушку сiдають,  а
ви нiчого зробити не можете!
   Завжди мисливець повинен мати добрий запас набоїв.
   Приїхали ви, значить, на село з добрим запасом набоїв.
   Тягти з собою зразу всi набої на болото чи на озеро нема нiякої рацiї -
ви їх залишаєте в хатi у того селянина, де зупиняєтесь.
   А зупиняєтесь ви, ясно, в селянина, що живе недалечко вiд озера чи  вiд
болота.
   Виходячи на озеро, берете ви тридцять-сорок набоїв.
   Ранкова зорька була невдала: стрiляли ви мало, набої у вас цiлi...
   Вiдпочивши трохи пiсля ранкової зорьки та як слiд поснiдавши, ви  йдете
до озера, - може ж, де назирите якусь на озерi дичину.
   На озерi плаває якась птиця.
   Прикинули - гагара...
   Ви смiливо йдiть до озера, бо хоч гагара й сторожка птиця, проте i вона
не вiд того, щоб погратися з вами у полювання.
   Ви пiдходите - нацiляєтесь!
   - Бах! - i нема гагари!
   У той самий момент, коли ви сiпаєте "собачку", гагара пiрнає!
   Шрiт робить на тiм мiсцi на водi цiлу бурю, - й гагари нема!
   Хвилинка, i крокiв за три вiд того мiсця, де шаленiв на водi ваш  шрiт,
витикається гагаряча голiвка. Ви за лiву "собачку" - сiп.
   - Бабах! - i нема гагари...
   Поки ви швиденько перезарядите рушницю, перед вами знову гагара.
   Прекрасна  вона  на  водi,  струнка,  довгошия  i  слiпучо-бiла,   коли
повертається до вас грудьми своїми...
   - Бабах! - i нема гагари!
   Хвилина - i є гагара.
   - Бабах з лiвої! - i нема гагари.
   Вашi тридцять патронiв вилiтають за тридцять-сорок хвилин!
   Але хiба ж ви вiдступитесь од бажання добути гагару?!
   Та нiколи в свiтi!
   Щоб ото вiдмовитися мати в себе в кабiнетi таке прекрасне чучело?
   А хiба не приємно буде вам подарувати дружинi шкурку з гагари?
   Убити двiстi-триста гагар, зняти з них шкурки (у гагар дуже мiцна шкура
й густий-прегустий пух!) - таке вийде оригiнальне тепле пальто,  що  нi  в
кого в свiтi такого не буде!
   I я можу навiть побожитися, що нi в кого в свiтi такого пальта не  було
й не буде!
   Вистрiлявши всi свої тридцять  набоїв,  ви  бiгом  до  хати,  до  свого
запасу.
   Прибiгли - набили патронташа, взяли два десятки в кишенi - знову  бiгом
на озеро.
   Хазяйка до вас:
   - Мо'б пообiдали! Я борщу з карасями наварила!
   - Потiм... Потiм! - кидаєте ви. - Гагара!
   Пiдбiгаєте до озера, а гагара, голубочка, плаває собi  та  хлюпочеться,
пiр'ячко своє дзьобом перебираючи.
   Подивиться на вас i нiби ось-ось скаже:
   - Приготувались! Почали!
   Вона вже вiдпочила й готова знову гратися з вами в полювання.
   Починається знову:
   - Бабах з правої! - нема гагари.
   - Бабах з лiвої! - нема гагари.
   Вистрiливши другу порцiю набоїв, знову бiжите  до  хати,  знову  берете
набої...
   Взяти зразу всi набої до озера - нiколи ви їх не вiзьмете, бо ви твердо
переконанi, що ось оцим уже пострiлом ви обов'язково гагару встрелите!
   Можна навiть антракт зробити - i ви вiдпочинете, i гагара вiдпочине.
   Так ото, сюди-туди бiгаючи та в гагару стрiляючи, ви й проводите  цiлий
день у мисливському запалi й напруженнi.
   А крiм того, їхатимете додому без тягаря, легеньким i веселеньким...
   Сумувати з того, що ви не встрелили гагари, - не сумуйте, i на той  рiк
вона ще прилетить i ще дасть вам один, а коли захочете, то й  кiлька  днiв
напруженого й запального полювання!
   Та ще майте на увазi, що ви  воднораз  перевiряєте  при  цьому,  як  ви
стрiляєте.
   Ви чудовий стрiлець, бо весь шрiт лягає якраз саме  на  тiм  мiсцi,  де
тiльки-но була гагара.
   Ви не промазали!
   А це теж чого-небудь та варт!
   А чи можна взагалi встрелити гагару?
   Можна!
   Ну, добре, - я вже вам одкрию цей секрет.
   Бачите, в чiм рiч: гагара дуже спостережлива птиця.
   I дуже гостроока, - бачить вона крокiв на сто так, як не можна бачить у
найудосконаленiший бiнокль.
   От вона плаває i нiби зовсiм на вас не звертає жодної уваги...
   А насправдi одним оком аж просвердлює вас, всi вашi найменшi рухи.
   I особливо пильно стежить за вашим пальцем, що на "собачцi" лежить.
   I тiльки вiн натискує, - навiть ще тiльки  ворухнеться,  щоб  натиснути
"собачку", вона - хоп! i вже пiд водою.
   А поринає вона, як блискавка!
   Основне ваше завдання, щоб устрелить гагару, не дати їй помiтити,  коли
саме ви натискуєте "собачку".
   Як це зробити?
   Накрити курки картузом - не бачитимете мушки.
   Робиться це так: ви  становитесь  до  гагари  спиною,  нiби  зовсiм  не
звертаючи на неї уваги, рушниця лежить у вас через плече, в лiвiй  руцi  у
вас невеличке дзеркальце i ви через це дзеркальце нацiляєтесь.
   Гагара думає, що ви пудритесь, чи взагалi туалетитесь.
   А ви, через дзеркальце прицiлившись, - бабах!
   - I єсть гагара!
   Яка ж радiсть, що у вас  в  руках  справжнiй  Colymbus  (Колiмбус),  75
сантиметрiв  завдовжки,  крило  в  нього  38  сантиметрiв,  а  хвiст  -  6
сантиметрiв.
   Ви зразу знiмайте з нього шкурку.
   Їсти його не можна, бо вiн рибою сильно одгонить!
   Але ж нiде так, як у гагарячiй шкурцi, не розплоджується мiль!
   ЕКIПIРОВКА МИСЛИВЦЯ
   "Без пристрою, - як каже народне прислiв'я, - й блохи не вб'єш".
   Мисливець, як ми знаємо, блiх не полює, мисливець, коли вiн є справжнiй
мисливець, - вiн полює левiв, перепiлок, тигрiв, зайцiв, бiлок, носорогiв,
бекасiв, жирафiв, дупелiв, бiзонiв, качок, ведмедiв,  гусей,  тегерукiв  i
iнших звiрiв та птиць, ризикуючи в окремих випадках  заполювати  крокодила
або слона.
   Спробуйте забити слона або гiпопотама (вiн же бегемот) голими руками!
   В нашiй коротенькiй розвiдцi ми не будемо говорити про те,  як  повинен
екiпiруватися мисливець на слона або  на  крокодила,  -  це  дуже  складна
штука, та й практично не дуже для  нас  потрiбна,  бо  слони  й  крокодили
плодяться на "дуже суверенних" територiях, звiдки ось уже  кiлька  столiть
виводяться iноземнi вiйська.
   Поради нашi стосуватимуться мисливцiв, що  полюють  на  територiї  "вiд
Кавказу до Алтаю, вiд Амуру до Днiпра..."
   Два принципи повиннi керувати нами, коли ми екiпiруємось на полювання:
   П е р ш и й: їдеш на день, бери хлiба на тиждень.
   Д р у г и й: на величезнiй нашiй  територiї  сила  рiзного  звiра  може
трапитись, -  вiд  нiжної  перепiлочки  до  страшного  бурого  ведмедя  чи
уссурiйського тигра.
   До всього треба бути готовим, бо незручно буде, зустрiвши уссурiйського
тигра, говорити йому:
   - Не їж мене, голубчику, бо забув я з собою взяти жаканiвську  кулю,  я
вийшов тiльки на качок i найбiльший у мене  шрiт  номер  четвертий!  Тепер
уже, як їхатиму, вiзьму й кулi на тебе, а сьогоднi не бий люто хвостом,  а
йди собi з богом, пошукай краще марала! Маралом, голубчику, i поснiдаєш!
   Тигр може не послухати вас i вами поснiдати.
   Ще раз пiдкреслюємо: на полюваннi треба бути  готовим  до  всього,  щоб
потiм не жалкувати.
   Приготувавши рушницю з твердим футляром, бо в м'якому її можна в дорозi
пошкодити,  ви,  розумiється,  одкладаєте  набої,  набитi  рiзнокалiберним
шротом, щоб було чим бити i бекаса, i тигра.
   Двадцять чотири набої  ви  кладете  в  патронташ  (не  забудьте,  отже,
патронташа), а решту, штук так 500 - 600, ви складаєте в  спецiальний  для
набоїв ящик, оббитий непромокальним брезентом або шкiрою.
   Без шомпола з  рiзними  щiточками  й  ганчiрочками  (чистити  рушницю),
флаконом рушничного масла (мастити рушницю) виїздити не можна, бо  рушницю
пiсля пострiлу обов'язково треба чистити.
   Покладiть обов'язково екстрактора, бо набiй у стволi може  застряти,  i
без екстрактора ви його не витягнете.
   Ну, з рушницею, здається, все...
   Да, - бiнокль не забудьте, щоб можна було здалека наглядiти  дичину,  i
компас, щоб не заблудитися.
   Що треба мисливцевi брати для транспортування додому забитої дичини?
   Коли ви їдете полювати птицю, берiть для неї сiтку (це-для бекасiв).
   Сiтка - це та ж сама широко розповсюджена  серед  населення  "авоська",
тiльки вiдповiдним способом реконструйована.
   Для качок потрiбнi -  тороки  чи,  як  їх  iще  називають,  "удавки"  -
коротенькi ремiнчики з кiльцем  на  кiнцi  -  робити  петлю.  В  ту  петлю
просувається качача голова, петля зашморгується, й качка  гордо  висить  у
вас бiля пояса.
   На вовка ви берете з собою тачку, краще з колесами на шарикопiдшипниках
- легше везти. Для ведмедя чи лося - тритонку.
   Цi всi речi для дичини ви берете, коли їдете полювати па день-два...
   Коли ж передбачається полювання  тривале  -  два  тижнi  чи  мiсяць,  -
обов'язково берiть з собою невеличкий льодник, де зберiгатимете дичину  до
того часу, коли будете її вже чи солити, чи  коптити.  Отже,  значить,  не
забудьте взяти з собою бочку  для  солоної  дичини  i  кiлька  ящикiв  для
копченої.
   Як солити й коптити дичину, - прочитайте  про  це  перед  полюванням  у
вiдповiдних пiдручниках, бо це в план нашої розвiдки не входить.
   О д е ж а. Штани й куртка, кепка чи капелюха - це зрозумiло.  Чоботи  -
двi пари: однi чоботи шкiрянi - ходити по сухому, другi  чоботи  гумовi  -
ходити по мокрому. Взимку до двох пар  чобiт  беруться  ще  й  повстяники.
Плащ-палатка. Для полювання взимку - бiлий халат, для полювання  влiтку  -
зелений халат, для полювання восени  -  кiлька  халатiв  рiзного  кольору,
залежно вiд того, де полюватимете, чи на полi, чи в лiсi, чи на лузi.
   Все це, як ви вже й самi догадуєтесь, потрiбно для маскування.
   Спальний мiшок - спати.
   Рукавицi, щоб руки не мерзли.
   Накомарник, щоб комарi не кусали.
   Коли ж ви не побажаєте тягти з  собою  спальний  мiшок  та  накомарник,
вiзьмiть iз собою невеличкий розбiрний мисливський будиночок, з розкладним
лiжком - дуже зручна штука: i виспатись єсть де, i  негоду  перебути  єсть
де.
   Щоправда, можна збудувати замiсть розбiрного будиночка  звичайнiсiнький
курiнь, але тодi вiзьмiть iз собою метрiв з десяток непромокальної матерiї
покрити зверху курiнь, щоб пiд час дощу курiнь не протiкав.
   Мисливець, як вiдомо, весь час ходить, - бережiть ноги, щоб не намуляти
їх.
   Найкраще вiд намуляння нiг - частiше мити ноги.
   Для цього ви берете з собою емальовану велику миску, мило й рушника.
   Помили ноги  -  намастiть  їх  вазелiном,  або  ланолiном,  або  кремом
"Снiжинка". Потiм припудрiть тальком: всi цi "антинамульники" повиннi бути
у вас пiд рукою.
   Взимку, щоб ноги не мерзли, поверх шкарпеток та  онуч  обгортайте  ноги
газетами чи журналами.
   Ї ж а м и с л и в с ь к а. Полювання - процес не  легкий,  -  весь  час
напруження, багато ходити, чимало на собi носити, - все це до певної  мiри
людину виснажує, отже, треба добре пiд час полювання їсти й пити.
   Не будемо рекомендувати, що саме з їжi має брати  кожний  мисливець:  у
всякого, - як то кажуть, - своя доля i свiй шлях широкий, -  свої,  тобто,
уподобання.
   Любите сало - берiть сало, любите  ковбасу  -  берiть  ковбасу,  любите
охотницькi сосиски - берiть сосиски, яйця, консерви, шинку, овочi, фрукти,
- берiть, словом, все, що вам бiльше до вподоби,  але  обов'язково  берiть
багато.
   Нi, не багато берiть, а берiть ще бiльше, бо обов'язково буде мало.
   Це перевiрено вiковим досвiдом, - хоч скiльки б ви взяли  на  полювання
харчiв, все'дно - мало!
   Вони, харчi, очевидно, пiд час ходьби втрушуються.
   Для харчiв - рюкзак, торба, сiтка.
   Для чаю чи кави - термос. Погано в нас те, що термоси виробляють  малi,
найбiльший - на лiтр.
   Є чутки, що незабаром вироблятимуть спецiальний мисливський  термос  на
цеберку чаю чи кави... Тодi буде самий раз!
   Двi фляги. Одна - для води, друга для того, хто що любить.
   - А що у вас у другiй флязi? - запитуєте ви свого товариша.
   - Боржом!
   - Збiльшена кислотнiсть?
   - Збiльшена! А у вас?
   - Єсентуки N 17!
   - Зменшена кислотнiсть?
   - Зменшена!
   - Кiльки взяли?
   - Взяв! А ви?
   - Я - шпроти!
   - Ну, як питимемо боржом, ви менi шпрота дасте, а я до ваших  Єсентукiв
N 17 - кiльку. Гаразд?
   - Гаразд!
   З флягами в нас теж не дуже добре. Для води  фляга  нiчого,  пiдходяща;
для боржому чи єсентукiв - замала: треба збiльшити.
   Розумiється, що ви на полювання берете з собою казанок, кухоль,  ложку,
нiж, виделку, сiль, перець, лавровий лист, сиру картоплю,  пшоно,  моркву,
петрушку, топiрець (дрова рубати) i брусок (топiрця гострити).
   Ви вже, ясна рiч, догадались, що все це береться для того, щоб iзварити
чудесну польову кашу, - i то  кашу  не  з  куркою,  чи  з  iндиком,  чи  з
бараниною, а кашу з чирям, або з крижнем, або з широконоскою.
   Ох, i каша! Ох, i каша!
   Тiльки одне в тiй кашi недобре: казанки замалi!
   Для швидшого розпалювання вогню (багаття) берiть iз собою сухий  спирт.
Пiдкреслюємо - сухий спирт, а не мокрий. Вiд мокрого - слiпнуть.
   Н а в с я к в и п а д о к.  Поводитися  на  полюваннi  треба  обережно.
Стрiляти тiльки туди, де ви напевно знаєте,  що  не  стоїть  ваш  товариш,
iнакше можете замiсть крижня влiпити заряд шроту в спину або  й  нижче,  в
симпатичного Iвана Iвановича.
   От для таких випадкiв кожний мисливець повинен мати  бинт,  вату,  йод,
стрептоцид, пенiцилiн, шприц, голку для шприца, спирт (медицинський, а  не
якийсь iнший) i камфору в ампулах...
   Найкраще  напарником  по  полюванню  мати   досвiдченого   лiкаря,   не
гiнеколога, а хiрурга.
   Запасливий мисливець бере  з  собою  iз  лiкiв:  аспiрин,  пiрамiдон  з
кофеїном, сульфатiазол, складану кружку або, краще, гумову грiлку з довгою
гумовою трубкою з наконечником, яка (грiлка) замiняє собою кружку.
   Непогано (хоч це  й  дуже  складно!)  мати  з  собою  невеличку  карету
"швидкої допомоги", а ще краще - санiтарний самольот.
   Полюєте, розумiється, ви з с о б а  к  о  ю,  -  лягавим  улiтку,  i  з
собаками - гончаками восени i взимку.
   Для собак берiть харчi, миску, свисток, сурму (для гончакiв), поводок i
нагая...
   Здається, все!
   Екiпiруйтеся, дорогi товаришi мисливцi!
   Не забувайте нiчого, бо в лiсi, чи на озерi, чи на лузi -  нiде  нiчого
не дiстанете: все треба мати з собою!
   Нi пера вам нi пуху!
   1947
   З КРЯКУХОЮ НА ОЗЕРI
   I
   Ох, i очеретяна ж рiчка Оскiл! Ох, i рибна ж вона, ох же ж i вутяна!
   I вутяна, i дупеляча, i бекасинна!
   А яка вода в Осколi!
   Лагiдна, ласкава, м'яко-шовкова!
   Як попливти з мiста, з Куп'янки, Осколом за течiєю, кiлометрiв  за  20,
на узгiр'ї розляглося село Сенькiв...
   Пiд Сеньковом Оскiл-рiчка дiлиться на три рукави-рiчища; а помiж  тими,
помiж  рукавами-рiчищами,  -  острови,  буйним   очеретом   закучерявленi;
очеретом, кугою, осокою, дикою м'ятою...
   "Ой, шумить очерет  та  й  лепехуватий",  щось  своє  шарудить-говорить
ясно-зелена куга i пахне, - аж пашить - так пахне, - дика м'ята-рута!
   Серед очеретiв тих густо-буйних озера-свiчада, а на озерах  латаття,  а
на озерах бiлi лiлеї i килими-килими-килими з темно-зеленої ряски...
   А серед озера - плеса,  де  скидаються  щуки,  як  ночви,  де  пускають
бульбашки золотавi карасi - "Ну, їй-богу, як лопата",  i  лини  -  "Ох,  i
лини, ви зроду не повiрите!"...
   I падають на тi озера чирята, падають крижнi й широконоски...
   I скрiзь, скрiзь, помiж очеретами рiчок наших, - невеличких i величких,
- є обов'язково "бiле" озеро i обов'язково "комишувате". А потiм уже назви
озер-свiчад пiшли чи вiд прiзвища колишьного хазяїна, чи вiд якоїсь подiї,
що її свiдком були тi свiчада-озера...
   Може, сiча там була з турками чи  з  татарами,  може,  якась  буйна  чи
сумирна  голiвонька  смерть  у  тому  озерi  прийняла,  то  й  буде   тодi
"татарське" альбо "турецьке" озеро, "Марусине", "Iванове" озеро...
   А чи, може, князь якийсь древнiй над озером шатро своє розкидав, як  на
печенiгiв походом iшов  -  тодi  його  аж  iз  прадавнiх-давен  прозивають
"князь-озеро"...
   А правнуки нашi прозиватимуть озера на рiчках на наших, де страшнi сiчi
з гiтлерiвцями вiдбувалися, - "Ковпак-озеро", "Молодчий-озеро", i  взагалi
"Герой-озеро"...
   ...А бiля села Сенькова, пiд горою,  де  закучерявився  "Рiжок"-лiс,  є
озеро Сердюкове i є озеро Кирмасове...
   I на Сердюковому озерi, i на Кирмасовому - ряска i латаття, i лiлеї,  i
м'ятний пах, i очеретяний шум, i карасi, i щуки, i соми...
   - Ви на Кирмасовому були?
   - Нi!
   - Ой! Та там же качви тої, як гною!
   II
   Ви коли-небудь полювали з крякухою?
   I взагалi ви знаєте, що таке єсть крякуха?
   Не знаєте?
   Ай-ай-ай-ай! Як же це так, що ви не знаєте, що таке кр-якуха?!
   Крякуха, або як  її  ще  звуть  -  "пiдсадна"  качка,  така  нiби  собi
звичайнiсiнька зовнi вуточка, менша вiд свiйської, менша вiд  крижня,  але
бiльша за чиря.
   Дехто запевняє, що крякуха - це є помiсь дикої й  свiйської  качки,  що
для того, мовляв, щоб добути качок-крякух, треба навеснi пустити  свiйську
качку на озеро, щоб її там "потоптав" дикий селезень, i тодi, з  таким  от
способом заплiднених яєць свiйської качки, вилупляться крякушенята...
   А виходить, що зовсiм воно не так.
   Крякухи, особлива порода качки, виведенi, як нам розповiдали, давненько
вже в Тульськiй нiби  губернiї,  звiдки  вони  й  розповсюдилися  по  всiй
країнi.
   Крякуха сiренька, забарвленням пiр'я скидається на крижня,  але  менша,
як говорено вже, вiд крижня.
   Характерна її особливiсть та, що коли  вона  бачить  чи  чує  навiть  у
повiтрi льот чи то поодинокої качки, чи  качиної  зграї,  вона  "кричить",
"крякає", закликаючи лiтаючих своїх родичiв присiсти до неї познайомитися.
   - Ках! Ках! Ках! Пожалуйте до мене! Ках! Ках! Ках! Дуже вас прошу! Ках!
Ках!
   Ото, значить, i править крякуха за принаду для диких качок.
   Хочете знати "технiку", тобто, як  крякуху  пускати  на  озеро,  чи  на
рiчку, щоб вона вам качок пiдманювала?
   Дуже просто.
   На одну лапку в крякухи нашивається панчiшка така  шкiряна,  а  до  тої
панчiшки кiльце невеличке прикрiплене.
   На довгому шнурковi, що прив'язується до кiльця  на  крякушинiй  лапцi,
прикрiплюється "грузило" - чи то гирка, чи просто собi важкенький  камiнь,
який поринає на дно в озерi, а на шнурку плаває прив'язана крякуха, мов на
котвi, на якорi.
   Даєте їй невеличку площу, ну так чотири-п'ять квадратних метрiв  плеса,
де вона, купаючись та тихенько кахкаючи, плаває.
   А ви на човнi забираєтесь у густу кугу  чи  в  очерет,  замасковуєтесь,
сидите й чекаєте...
   Та, сидячи, вiд скуки перемовляється з крякухою:
   - Тась! Тась! Тась!
   А вона вам на вiдповiдь тихенько й лагiдно:
   - Ках! Ках! Ках!
   Аж ось крякуха рiзко й тривожно, аж нiби захлинаючись:
   - Ках-ках-ках! Ках-ках-ках!
   В голосi тривога, неспокiй, iстерика, i сама вона  аж  нiби  пiрнути  в
воду збирається.
   Стежте! То шулiка-яструб наглядiв вашу крякуху й кружляє над нею!
   Не ловiть гав! Бо стрiлою впаде яструб, i не матимете ви крякухи...
   Пильненько вдивляйтеся, чи не промайне у водi чи на  очеретi  тiнь  вiд
крякушиного погубителя...
   I не вагайтесь, як помiтите його:
   - Бах!
   Встрелили ви яструба чи не встрелили, а проте одiгнали;  вдруге  навряд
чи заманеться йому поласувати вашою крякухою...
   Заспокоїлась крякуха, заспокоїлись ви...
   Чуєте знову:
   - Ках! Ках! Ках!
   Але це "ках" якесь непевне, байдуже...
   То птичка пурхнула через озеро; може,  очеретянка,  може,  бугайчик,  а
може, по рясцi пробiгла чорнявенька дика курочка.
   I знову тихо...
   I от вам призивне:
   - Ках! Ках! Ках! Ках! Ках!
   Скiльки нiжностi й кокетства лукавого в голосi...
   - Я тут! Я тут! До мене, друзi!.. Ви дивитесь угору - пропливає зграйка
чирят... Не всi обов'язково сiдають на крякушин  заклик,  але  часто-густо
все-таки сiдають...
   III
   Ну, ходiмте з вами на озеро Кирмасове. Воно недалечке вiд  села  -  ну,
може, за кiлометр... Там, у Кирмасовому озерi, дiд Кирило  карасi  ловить,
там в очеретi стоїть  його  човен,  а  понад  очеретом  сохнуть  розiп'ятi
ятери...
   - А чи ж потрапите ви в озеро? - питає дiд Кирило. - Я взавтра ятери не
ставлятиму, пiдiть, посидьте з крякухою. Вчора я, як уїздив в озеро, таких
крижнiв iзнялося, - штук, мать, iз дев'ятнадцять! I чирята були...  Тiльки
ж чи потрапите ви в озеро, бо стежка туди  осокою,  ледь-ледь  помiтна?  А
само воно, озеро, густим очеретом обросло. З дороги нiколи не скажете,  що
там є озеро. Може, пiдiйти до вас та провести? - пропонує свої послуги дiд
Кирило.
   - Нi, дiду, ви розкажiть, якi прикмети є до того озера, де повертати на
стежку через осоку! Я сам утраплю, а  ви  поспiть,  бо  пiду  я  раненько,
вдосвiта!
   - Так, ви отак, - повчає дiд  Кирило,  -  пiдете  оцiєю  дорогою  понад
Осколом, до лiсу "Рiжка"... Iтимете, лiворуч  пiд  горою  побачите  стiжки
сiна. Один стiжок, другий. третiй. Як  уже  нарахуєте  три  стiжки,  трохи
пройдiть далi й  дивiться  праворуч.  Будуть  над  дорогою  берестки.  Так
дiйдiть ви до самого  останнього  берестка,  вiн  найтовший,  отам  уже  й
дивiться на осоку. Берег там геть увесь ув осоцi. Там ви запримiтите  таку
через осоку нiби стежку. Вона, власне, не стежка, а так нiби  осока  трохи
прим'ята, бо нiхто туди в озеро не входить, крiм мене. Ви й прямуйте  тiєю
стежкою до  очерету.  Там  побачите  в  очеретi  нiби  такi  "ворота",  як
пiдiйдете  близько  до  очерету,  бо  здаля  тих  ворiт  не  видко.   Коли
доходитимете до очерету, буде вода, але її, води тої, не глибоко, в чоботи
не наберете: йдiть смiливо. Як увiйдете  в  очеретянi  "ворота",  побачите
мого човна. Човен, сказати правду, плохенький, тече, та там коряк  лежить,
- будете вихлюпувати. Потiк гемонський човен! Це вже третiй  рiк,  як  вiн
тече: нiяк  не  зберуся  законопатити  й  засмолити.  Та  то  нiчого,  вiн
видержить, частiше тiльки воду вихлюпуйте. Весельце з собою вiзьмiть, бо я
без весла ятери становлю, я з дрючком. Пливiть протокою мiж двома  стiнами
з очерету, протока хоч i вузенька, та проте човен пролiзе, -  вона  вас  i
виведе в озеро. Тiльки ж глядiть, не зачепiть та не поваляйте моїх ятерiв.
Як виїдете в озеро, прямуйте на той його край, там бiльше  качки  сiдають.
Там i плесо пiдходяще, де крякуху пустить, i  кущi  куги,  де  дуже  добре
можна заховатися, - качка й не помiтить...
   ...Раненько вдосвiта ви берете  рушницю,  весло,  кошика,  де  покахкує
крякуха, i йдете на Кирмасове озеро...
   Темно. Кукурiкають пiвнi...
   Ви минули останню на селi хату. Спереду  вдалинi  темнiє  лiс  "Рiжок".
Праворуч блищить Оскiл, потихеньку шумлять очерети.
   Отут запроектовано колгоспну гiдроелектростанцiю.
   Ви пильно вдивляєтесь лiворуч, де мають бути стiжки сiна.
   Починаються кущi... Ось i перший стiжок, ось i другий, i третiй...
   А де ж останнiй бересток? Найтовщий?
   Ага! Ось i останнiй, найтовщий бересток!
   А де ж стежка через осоку?
   Ви довгенько ходите понад осокою,  вдивляєтесь,  шукаєте,  де  прим'ята
осока...
   Ось вона!
   Ви впевнено йдете "прим'ятою" осокою, доходите до  очерету.  "Ворiт"  в
очеретi нема. Перед  вами  стiна  густо-го-прегустого  комишу,  який  нiби
насмiхається з вас:
   - Ну що - знайшов? Ш-ш-ш! - кепкуючи, шарудить очерет.
   Ви повертаєтесь на берег i знову  шукаєте  "прим'яту"  осоку.  Шукаєте,
шукаєте i зовсiм несвiдомо мимрите:
   В нашем саде,
   В самом заде -
   Травушка помятая, -
   Не работа меня сушнт,
   А любовь проклятая.
   Ви ловите себе на цих несвiдомих спiвах i лаєтесь:
   - А справдi-таки  -  не  робота  тебе  сушить,  а  любов...  тiльки  не
"проклятая", а таки справжня любов до  природи,  -  до  свiчада-озера,  до
тихих плесiв, до посвисту качиних крил...
   - Нi, таки оце та стежка, оце "прим'ята" осока!  Ви  бредете  знову  до
очерету. Ось i вода... Чавкають  чоботи,  якi  ви  з  трудом  витягаєте  з
баговиння,  видираєтесь  на  купину,  i  потiм,   з   купини   на   купину
перестрибуючи, наближаєтеся до очерету...
   - Нi, таки - ось щось таке, нiби "ворота"! Човпаєте багнищем у  ворота!
Ось i човен! Над очеретом стрiлою метнулося чиря. Крякуха ваша  в  кошику,
почувши шум чирячих крил, зразу:
   - Ках! Ках! Ках!
   А ви їй:
   - Тась! Тась! Тась!  Не  кричи,  голубочко,  зараз  виїдемо  на  озеро,
плаватимеш на плесi, тодi вже й кричатимеш!
   Виштовхавши човна на  глибоченьке  мiсце,  ви  сiдаєте  i  правуєте  на
озеро...
   - Човен - непокiрний... Вiн  обов'язково  хоче  носом  уїхати  в  дiдiв
Кирилiв ятiр...
   Ви його вирулюєте на середину протоки, нiс ятера не зачепив, а зачепили
ви його, того ятера, веслом, ятiр падає на вас якраз своїм гузирем, голова
ваша проскакує в гузир, i ви вже нiби карась...
   Та проте, кiнець кiнцем, ви вирулюєте  на  озеро,  правуєте  до  плеса,
прив'язуєте крякуху до грузила, - простiсiнького собi каменя.
   - Бульк! - камiнь у воду, i крякуха ваша, купаючись, плаває по плесi...
   Швидесенько запливаєте в кугу, - густий-густий кущ куги посеред  озера!
- пригинаєте кугу над кущем i сидите, немов ви в зеленому куренi...
   Заряджена централка лежить у  вас  на  колiнах,  ви  весь  увага,  весь
напруження.
   Сiрiє... Над озером туманиться...
   Ось пискнула очеретянка. Сiренька маленька  пташечка  вже  прокинулася,
вона iз спритнiстю неймовiрного акробата перестрибує з очеретинки на кугу,
охоплює своїми лапками такiсiньку стеблину i гойдається...
   Вона вас зовсiм не боїться...  Гойдається  просто  над  вашою  головою:
ось-ось за кашкета зачепить...
   Пробiгла зеленим килимом iз ряски курочка.  Зупинилася  проти  човна  й
дивиться здивовано: вона тут цiле лiто живе, а такого ще не бачила.
   Ви поворухнулись, - курочка  метнулася  i  зникла...  Крякуха  покахкує
спокiйно:
   - Ках! Ках! Ках!
   Нема, значить, нiчого ще...
   Аж ось зненацька щось велике шугонуло бiля вашого човна й почепилося на
кузi, обхопивши лапами кiлька стеблин одразу. Стеблини  нахилилися  аж  до
самiсiнького човна...
   Дивиться на вас великий, рудо-сiрий птах, незграбний i остовпiлий...
   Вiн теж нiколи в життi не бачив у цiй кузi нi човна, нi письменника...
   Вiн  -   просто   отетерiв,   дивиться   широко   розплющеними   очима,
закам'янiлий...
   А-а! Та це ж бугай, водяний бугай, що  лякає  дiтей  своїм  гучним  над
очеретами:
   - Бу-у-у! Бу-у-у!
   Невеличкий ваш рух, i бугай, шумно прорiзуючи кугу, зникає.
   Крякуха наполохалась:
   - Ках! Ках! Ках!
   - Тась! Тась! Тась! Спокiйно! Бугай нiякий твiй не ворог!
   ...Сонце! Сонце! Його першi променi вдарили по  очерету,  по  кузi,  по
плесi...
   Золотою зробилася ряска, плесо - вогняне дзеркало, i  в  тому  дзеркалi
купається золота крякуха...
   Розтанув туман...
   Раптом призивне:
   - Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! - заливається крякуха.
   Високо-високо проплив над озером табун крижнiв...
   Не приземлив його крякушин крик-заклик; помчав далi...
   Ой, що це таке?
   Крякуха щось дуже далеко вiд каменю попливла.
   - Тась! Тась! Тась! Куди це ти?
   А вона трiпонула крильцями i попливла... в очерет: одв'язалась!
   - Тась! Тась! Тась!
   Та де там?! Десь уже далеченько в очеретi обзивається:
   - Ках! Ках! Ках!
   Може, то  вона  обзивається  на  ваше  "тась!  тась!  тась!",  а  може,
зустрiлася з крижнем, знайомиться!
   Прощай, крякухо! Перший раз не поталанило!
   А Iван Кирилович (чия крякуха) дуже пильно просив та наказував:
   -  Дивiться  ж,  щоб  не  одв'язалась!  Вони,  крякухи,  такi:  носиком
розпетльовують вузол на кiнцi, i бувай тобi здорова!
   Ой, що ж робити?! Що ж тому Iвановi Кириловичу казати?!
   Та не завжди крякуха розв'язується... То в новака-крякушника так  iнодi
буває...
   А як нормально: крякуха плаває, хлюпощеться, покахкує...
   I от вам призивне:
   - Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! Ках!
   То обережна лиска випливла з очерету.  Вона  озирається  на  всi  боки,
схиляє голову на лiвий бiк i правим оком дивиться на небо, на сонце.  Вона
ж чула, а може, й бачила, що в озеро в'їхав човен, а тепер  нiкого  немає,
тiльки на плесi качечка свобiдна плава i, нiкого не боячись,  купається...
Обережненько, тихесенько колупаючись у рясцi, лиска пливе до крякухи...
   Ах! Яка ж ти, лисочко, довiрлива.
   На крякушин крик-заклик по-рiзному реагують пролiтнi зграйки  качинi  й
поодинокi дикi вутята.
   Ось летить зграя чирят, їх дванадцятеро.
   Почувши крякуху, вони раптом повертають до озера, облiтають озеро  один
раз, потiм зникають за очеретами, знову з'являються над озером  уже  трохи
нижче. Ой, якi обережнi! Пильно роздивляються, чи  нема  чогось  на  озерi
небезпечного...
   Ви сидите в човнi, вкритiм кугою, i анiшелесь!
   Тодi вони падають на озеро, нiби їх хтось iз пiдситка висипав.
   Але падають далеченько вiд крякухи, врозбрiд, не купою.
   Впали i хвилинку сидять, мов опудала, нерухомi...
   А  потiм  уже  поволеньки  починають   одне   до   одного   пiдпливати,
наближаючись до крякухи...
   Ви не ворушитесь, чекаєте,  коли  вони  опливуться  докупи,  щоб  одним
пострiлом звалити, ну, як  не  всi  дванадцять,  то  принаймнi  хоч  трохи
менше... Але трохи...
   А то - сидите  ви,  замислившись,  або  наглядiли  в  кутку  курочку  й
спостерiгаєте її, як вона по рясцi перебiгає...
   Крякуха спокiйно покахкує...
   Ви перевели погляд на крякуху, а  там  уже  не  одна  качка,  а  трiйко
плаває...
   Коли вони прилетiли, як вони опинилися бiля крякухи - ви тiльки плечима
знизуєте. Ви вдивляєтесь: де ж крякуха ваша, а де гостi?
   Нарештi розiбрались...
   - Та вiдпливiть же ви вiд крякухи, бо  не  можу  я  стрельнути  -  можу
крякуху зачепити...
   I коли вони, перебираючи носом  ряску,  одпливають,  -  тодi  -  бббах!
Бабббах!
   - Ках! Ках! Ках! - крякуха.
   I каменем на неї падають пара крижнiв...  Аж  крякуха  перелякалась,  i
сiпонулась од них...
   Вони спливаються  докупи...  Здається,  крякухи  не  зачеплю,  бо  ваша
"Новотного" б'є купою.
   Ви цiлитесь у першого, що ближче  до  вас,  з  надiєю,  що  зачепите  й
другого за ним...
   А знаєте, як цiлитись у сидячу качку?
   Не в неї безпосередньо треба нацiлятись, а пiд неї,
   Бах! - перший крижень закрутився на мiсцi i раптом  поринає,  другий  з
криком зривається i летить на  вас.  Цього  ви  б'єте  вльот...  I  уявiть
собi-падає i цей... Тим часом виринає перший.
   Гордiстю так i пашить вiд вас!
   От якби побачили тi, що завжди запитують вас,  бачачи  качки  на  ваших
тороках:
   - Чи дорогi тепер качки?
   - А як сяде хмарою на плесi табун крижнiв -  може,  тисяча,  може,  двi
тисячi, може, п'ять тисяч?!
   Та що там говорити:  полювання  з  крякухою  дуже  добутливе,  спокiйне
полювання, особливо для мисливцiв, котрi вже в лiтах, котрим  уже  бродити
по болотах та лазити по очеретах, сказать би, важкувато...
   Тiльки не захоплюйтесь дуже...
   Убили десяткiв чотири  або  п'ять  i  йдiть  собi  додому...  Не  треба
обов'язково п'ятсот чи тисячу! То дуже багато...
   А так - одну на борщ, а одну на смаженину - з яблуками чи з  брусничним
варенням, - i буде з вас!
   IV
   Дiд Лука крiпкий був узагалi  мисливець,  а  ще  крiпший  крякушник.  I
крякухи в нього були такi, як нi в кого в свiтi.
   - Я, - розповiдав дiд Лука. - пустю, було, крякуху й сидю! Коли  ось  -
хмара! Сiла бiля крякухи сила-силенна крижня!  Може,  тисяча,  може,  двi,
може, п'ять тисяч! Я задивився та як попхну з обох стволiв разом! Як же  ж
вони знялися, ну, я вам скажу, як буря! I нi одної не лежить!  А  я  й  не
туди, що попхнув я з обох стволiв не в качок, а в очерет! Заворожили  вони
мене! Да!
   Дiд Лука нiколи не говорив: "вистрiлив" чи "стрельнув",  а  завжди  вiн
говорив "попхнув".
   - Да, так одного разу сидю я з крякухою! Коли воно як налетiло, ну,  як
тої хмари! Може, тисяча, може, двi, може, п'ять тисяч!  Хiба  їх  полiчиш,
коли воно одно одне давить. Я вицiлив та як попхну з обох  стволiв  разом!
Пiд'їздю човном, пiдбираю. Одна, двi,  три,  чотири,  п'ять,  шiсть,  сiм,
вiсiм, дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять,  чотирнадцять,
п'ятнадцять... П'ятнадцята... на вiрьовочцi.  Крякуху  вбив!  Ох  же  ж  i
крякуха була! Одна в свiтi!
   * * *
   Розчудесна штука - полювання з крякухою на чудесному "Ковпак-озерi"!
   Так воно, те озеро, скоро прозиватиметься.
   1948
   