Остап Вишня. Мисливськi усмiшки (збiрка)

ДИКА КОЗА
   Ю. В. Шумському
   Благородна тварина - дика коза.
   Благородна i своєю постаттю, коли, струнка й нiжна, стоїть  вона  серед
кущiв лiщини або на зеленiй квiтучо-пахучiй галявинi лiсу нашого чарiвного
чи коли, спустившись до Сули, до Росi, до Горинi,  грацiозно  нахилившись,
студену воду п'є.
   Благородна i в стрiмкому вихорi-льотi, коли,  налякана,  не  бiжить,  а
стелеться  над  чагарником,  над  кущами,  чи  помiж   дубо-клено-ясенових
стовбурiв...
   А ще благороднiша вона тим, що через неї i  завдяки  їй  можна  виявити
дуже несимпатичну породу роду людського, ту породу,  що  ганьбить  почесне
звання охотника - людини, якiй є назва браконьєр. Браконьєр -  це,  власне
кажучи, людина тiльки зверху: в неї, коли  починати  знизу,  -  двi  ноги,
черево, груди, двi руки, писок, баньки, голова й кашкет  або  капелюха  на
головi.
   У баньках (у людей цi штуки звуться - очi) нема нi  радостi,  нi  суму,
самi тiльки хитрощi. У людей  очi  дивляться,  а  баньки  в  браконьєра  -
бiгають.
   Серця в браконьєра нема. Замiсть серця в нього торбочка з м'язiв.
   Торбочка ця в нього спецiально для того, щоб  сильно  дуже  калататися,
коли хтось тюкне.
   Оце й є - браконьєр.
   Так ще раз кажемо,  дика  коза  допомагає  виявляти  серед  людей  отих
вилюдкiв-браконьєрiв, хоч i платить за це своїм життям.
   Дику козу полювати заборонено.
   Тiльки  з  особливого   дозволу   можна   одстрiлювати   певного   часу
самцiв-цапiв, а браконьєровi закон не писаний, вiн iде в лiс i  винищує  i
цапiв, i кiзочок, i маленьких козеняточок.
   Нам нiколи не доводилося бачити браконьєра за його пiдлою роботою,  але
ми уявляємо собi,  як  може  лупати  вiн  своїми  баньками,  коли  кiзочка
дивиться на нього  своїми  печальними-печальними,  повними  слiз  очима  i
вмирає...
   I яка школа, що її благородство не дозволяє  їй  плюнуть  тому  звiровi
межи його баньки?!
   Браконьєр - хитрюща бестiя.
   Юрiй Васильович Шумський, чудесний артист i чудовий охотник,  -  дехто,
примiром, каже, що вiн охотник кращий, нiж артист, дехто тої думки,  що  з
нього, навпаки, артист далеко кращий, нiж охотник, а ми - такого  погляду,
що коли вiн такий охотник, як  артист,  то  таки  справдi  вiн  прекрасний
охотник, - так Юрiй Васильович розповiв нам таку пригоду.
   - Зайшов, - каже, - якось до мене земляк.
   - Приїздiть, - просить, - та й приїздить до нас у Дзвонкове пополювати.
А то чомусь увесь час в степах України охотитесь.
   Зiбрались ми кумпанiєю й поїхали. Поїхав, - каже Юрiй Васильович, - я й
зо мною Платон Кречет, Галушка й дзвонар Квазимодський iз собору Паризької
богоматерi. Приїхали ми у Дзвонкове, зупинилися в земляка, перекусили -  й
зразу в лiс. Тiльки-но в лiс увiйшли, коли це - бббах! - i  недалечке.  Ми
туди. Зирк на галявинцi хтось бiля вбитої дикої  кози  вовтузиться.  Я  як
крикну:
   - Стiй!!
   Ви ж самi розумiєте, що робиться з браконьєром, коли вiн почує  "стiй!"
Це на нього так впливає, як батiг на рисака. Вiн за козу i - в довгої.  Ми
за ним! Усi вчотирьох! Галушка з Квазимодським  трохи  вiдстали,  а  я  та
Кречет по п'ятах за ним. Прибiгаємо  в  село,  помiтили  в  яку  хату  вiн
ускочив. Убiгли й ми в його хату, ну, може, хвилин через три,  як  ускочив
вiн.
   - Де коза?питаємо.
   - Яка коза?
   - Дика коза, що ти в лiсi тiльки що вбив?
   - Та я й у лiсi не був!
   Жiнка його над колискою стоїть, нахилилася, дитину годує.
   - Люди добрi, - озвалася жiнка, - таж вiн iз хати нiкуди не виходив!
   Ми шукать. I в печi, i на  печi,  i  пiд  полом,  i  в  миснику,  i  за
мисником, i в помийницi, i в дiжi, i в сiнях, i в комiрчинi - нема!
   Ми й у коморi, i в хлiвi, i в свининцi, i пiд свининцем - нема!
   Пiдбiгли Галушка з дзвонарем Квазимодським, - та всi вчотирьох по  всiх
закутках, по всiх закапелках.
   Облазили скрiзь, де можна, де й не можна - нема!
   Увiйшли ми в хату, вiдпочили i знову до хазяїна:
   - Де?
   - Та чого ви, - каже, - до мене присiкались?! У лiсi я не був, нiякої я
кози не вбивав!
   Тодi я вже до нього ладиком:
   - Слухай, - кажу, - чоловiче! На власнi ж очi всi ми бачили, що козу ти
вбив, що з козою ти додому бiг i з козою в хату вскочив! Де вона, кажи!
   - Та то ви помилилися! То, може, сусiда, а не я! Я вдома сидiв!
   - Нi, - кажу, - не сусiда, а ти!
   Та, вже ви знаєте, i злiсть мене бере,  та  й  цiкавiсть  розпинає,  де
можна козу так заховати?! Ми ж усе облазили i не знайшли.
   Тодi я йому кажу:
   - Слухай, дядьку! Даю тобi слово, що нiкому нiчого не  скажемо,  нiчого
тобi не буде, коза залишиться тобi, - скажи, де ти її так заховав,  що  ми
знайти не можемо? Де?
   Вiн довго думав та й каже:
   - А нiчого не буде?
   - Та нiчого! Слово даю!
   Тодi вiн до жiнки:
   - Покажи!
   Жiнка його вiдхилилася вiд колиски:
   - Ось вона! Я її груддю годую!
   Пiдходимо: справдi, лежить у колисцi невеличка дика коза,  над  якою  в
скорбнiй матернiй позi весь час стояла браконьєрова дружина.
   - Отакi браконьєри! - закiнчив оповiдання Юрiй Васильович Шумський.
   Хитрюща бестiя - браконьєр. I шкiдлива бестiя - браконьєр.
   Та проте й з ним боротися можна.
   Повертаючись одного разу з охоти, зайшов я по дорозi до  давнього  мого
знайомого Максима Тудистрибни перепочити та молочком пiдкрiпитися.
   Давно вже, рокiв чи не з п'ять, я Максима не бачив. Зайшов. У хатi сама
Максимова жiнка.
   - Драстуйте, - привiтався я.
   - Драстуйте! Давненько вас не чуть!
   - Занiколилося, - кажу. - А Максим же, - питаю, - де?
   - В оборi порається. Зараз увiйде!
   - Чи не можна, - питаю, - у вас молочка?
   - Е! Молочка?! "Не видоїли бичка!" - вiдповiдає Максимиха.
   Здивувався я крiпко: така завжди привiтна жiнка i нате вам!
   А вона до мене:
   - Нема, - каже, - молочка! Коза корову з'їла!
   - Як?
   - А так! - каже.
   Коли ось i Максим у хату.
   Привiталися.
   - Давненько, - кажу, - вас не бачив, Максиме! Мене робота не пускала, а
ви  ж  у  мiстi  буваєте,  чому  не  заходили?   Ранiше   було   частенько
навiдувались!
   А жiнка од печi:
   - Козу полював!
   Я сиджу й нiчого не розумiю.
   Максим махнув рукою:
   - Та!
   - Що таке, - питаю, - Максиме? Розкажiть!
   - Три роки дику козу полював! - ще раз махнув вiн рукою.
   - Три роки? Як це - "три роки"?
   - А так.
   - З рушницею?
   - Та де там з рушницею!!
   - Аз чим?
   - З iзоляцiєю.
   Та й розповiв менi Максим таку iсторiю:
   - Пiшов я з рушницею в лiс, може, думаю, де зайця  пiднiму.  Вийшов  на
личакову поляну, зирк! - а передо мною, ну, не далi, як до комори,  стоять
двi й дивляться  на  мене.  Отут  у  мене  як  затiпається!  Не  витримав:
приложився - ббах! - одна на мiсцi! А друга втекла! Я бiжу до неї i  свiту
пiд собою не бачу! Прибiг, здiймаю череска, путаю ноги! А руки тремтять, а
ноги тремтять! Нiчого й не бачу, нiчого й не чую! Коли хтось  по  потилицi
менi як шарахне, так я своїм лобом об козинячий тiльки - лусь!  А  в  очах
огники тiльки - блись! блись! блись! Отямився, а передо мною лiсничий. Ну,
далi самi вже знаєте: суд i три роки з iзоляцiєю!
   - З iзоляцiєю та ще й без корови!  Бо  поки  його  три  роки  за  козою
носило, я й корову продала! Охотник! - додала з притиском Максимиха.
   - I рушницi нема? - питаю.
   - Та на лиху годину ота рушниця?! Як i пiду  коли-небудь  на  козу,  то
тiльки з жiнкою i тiльки на Житнiй базар!
   - Навчило одного браконьєра, - подумав  я  сам  собi.  Можна  їх  усiх,
браконьєрiв, навчити, треба тiльки як слiд за це дiло взятись.
   Полюють дику козу здебiльша загонами, гучками. Облавою, одне слово.
   Робиться це з дозволу вiдповiдних органiзацiй,  колiї  провадиться  так
званий одстрiл цапiв-самцiв.
   Для охотника труднощi полювання  на  козу  полягають  у  тому,  щоб  не
помилитись i не бахнуть замiсть цапа козу-самицю.
   - Ну, а як ти його в лихої години розбереш,  коли  воно  повз  тебе  не
бiжить, а стелеться, летить i на мушцi воно в тебе одну мить,  -  скажiть,
як ти розбереш, чи коза воно, чи цап?! Прибрiхують тi мисливцi, що кажуть:
- Я,  мовляв,  нiколи  не  помилюсь!  -  з  сумом  казав  менi  оце  якось
прекрасний, досвiдчений,  старий  уже  мисливець.  -  Ну,  й  трапляються,
звiсно, конфузи, коли замiсть  цапа  дивиться  на  тебе  печальними  очима
кiзочка... Дуже неприємна та до того ще й кримiнальна справа!
   Єдиний, на нашу думку, спосiб не помилитися, чи коза повз тебе  летить,
чи цап, - такий.
   Коли ви помiтите, що десь у кущах  щось  шелестить,  виймайте  шматочок
хлiбця i, простягаючи його в руцi, кричiть:
   - Кiз-кiз-кiз-кiз!
   Вона, звичайно, зупиниться.
   Ви зразу ж питайте:
   - Чи ти коза, чи ти цап? Вона зразу ж вам:
   - Я - коза! А цап позад мене летить! Туди дивисьi
   Гав тут ловити не можна! Дiалог з козою має бути стенографiчний, iнакше
втеряєте цапа.
   Трапляються випадки, що цап, зупинившись на ваш  заклик  -  кiз-кiз!  -
стане перед вами i, щоб вас обдурити, мекне басом:
   - Я - коза!
   Але в цей час ви встигнете помiтити в нього рiжки й борiдку,  коли  вiн
не поголиться. А є й взагалi  цапи  без  бороди  i  без  рiжок!  Тодi  вже
дивiться туди, куди вам ближче!
   I бабахкайте!
   Убити цапа - це цiла подiя в життi кожного мисливця.
   Траплялося й менi вбивати.
   - Заходьте, - запросив мене добрий мiй знайомий  i  старий  охотник,  -
завтра до мене! Дикого цапа встрелимо! Дозвiл маю!
   Я зайшов, зарядивши рушницю "чотирма кулями".
   - Рушницю, - каже мiй знайомий, - поки що розрядiть i повiсьте та йдiть
сюди й сiдайте, поговоримо!
   Щоб довго не балакати, - убив я тодi чи не цiле здоровенне блюдо дикого
цапа! Ох, i смачна ж дичина! Хазяйка вже аж кривиться почала! А я б'ю, а я
б'ю!
   Яка ж благородна тварина - дика коза! I в лiсi,  коли  стоїть,  i  коли
вона летить-стелеться, i коли вона браконьєра виявляє. Благородна  вона  й
на блюдi!
   1946
   ДИКА ГУСКА
   Дика гуска - це таки справжня гуска, тiльки - дика.
   Її можна їсти, - так, як i свiйську гуску, - з пряженою капустою або  з
яблуками, з гречаною кашею i так.
   Рiзниця мiж дикою гускою й свiйською гускою та дикою  качкою  така,  що
дика гуска нiколи не плодиться в нас  на  базарах,  i  для  того,  щоб  її
смажити навiть так, без пряженої капусти й без  яблук,  -  її  обов'язково
треба заполювати.
   А заполювати дику гуску не легко, бо вона в нас  на  Українi  дуже-дуже
рiдко плодиться, а тiльки перелiтає навеснi  на  пiвнiч,  а  восени  -  на
пiвдень,  -  отже,  тiльки  ранньою  весною   й   пiзньою   осiнню   можна
похвастатися, що:
   - Та, - мовляв, - гусей там набив! Приходьте!
   Говоримо  ми  це  без  нiякої  пихи,  говоримо  ми  це  iз  скромнiстю,
властивiстю, як ви знаєте, притаманною кожному справжньому мисливцевi.
   Полювали ми з приятелем пiзно восени дикi  качки  на  рiчцi  Оскiл,  на
Куп'янщинi.
   Рiчка Оскiл - чудесна рiчка, з прозорою, лагiдною водою, з очеретами та
пахучою осокою по берегах, з затоками й рукавами,  з  широкими  на  лiвому
березi луками, що дивляться на  свiт  божий  незчисленними  очима-озерами,
порослими зеленими-зеленими шовковими вiями.
   Та й не тiльки цим славна рiчка Оскiл, а славна вона найбiльше тим,  що
водиться в нiй дуже рiдкiсна риба - верезуб.
   А може, й не верезуб, а щось iнше, а тiльки я  прекрасно  пам'ятаю,  що
один рибалка дуже давно нам розповiдав, що в їхньому Осколi  таке  плаває,
що бiльше такого нiде не плаває.
   Ну, бог з ним, хай плаває.
   Полювали ми, значить, полювали там дикi качки, довгенько щось  полювали
та й заполювали дику гуску - казарку.
   Правду, як i завжди, казавши, дика гуска ота повз нас i не летiла, i не
пливла, проте ми її заполювали.
   Як це робиться, говорити не буду, бо у  всякого  мисливця  у  полюваннi
єсть свiй стиль, отже, трудно менi все це типiзувати, щоб  зрозумiло  було
всiм.
   Заполював гуску мiй приятель, бо в нього було бiльше набоїв, а я  свого
гаманця забув удома.
   Але вiн мене заспокоїв.
   - Ти, - каже, - не хвилюйся i з заздрощiв не мiнись: їстимемо разом!
   Казарка була бита на крило, а так бiльше нiчого в  неї  прострелено  не
було, i вона собi ходила, i навiть доки ми  збиралися  їхати  на  станцiю,
ходила по хатi й почала вже їсти крихти з паляницi й пити воду.
   Ми довгенько збиралися виїздити на станцiю, довгенько й  дуже  любо  та
мило прощалися з хазяями, де зупинилися,  бо  дуже  вони  були  симпатичнi
люди, потiм спiвали отiєї, як пак вона? - та отiєї, що ото:
   Де ти, хмелю, хмелю, зимував,
   Що й не розвивався...
   Як їхали на станцiю, спiвали вже не про хмiль, а про огiрочки:
   Сама буду поливати
   Дрiбною сльозою...
   А хазяїн, сидячи на возi, дуже голосно й високо-високо виводив:
   ...сльо-о-з-о-о-о-о-о-ю!
   Так голосно й так високо, що вискакували з дворiв люди й  дивилися  нам
услiд.
   - Що воно таке? - питалися вони.
   - Охотники поїхали!
   Спiвали ми аж до самої станцiї.
   На станцiї сердечно попрощалися з хазяїном i сiли у вагон.
   Нам з приятелем хотiлося спiвати  ще  й  у  вагонi,  але  на  бойовi  й
героїчнi пiснi в нас не вистачало вже в голосах металу, i  спромоглися  ми
тiльки на журно-мiнорне:
   Думи мої, думи мої,
   Лихо менi з вами.
   Дiйшли до запитання:
   Чом вас лихо не приспало,
   Як свою дитину? -
   та й замовкли.
   Позiхнули й сказали один одному:
   - Будемо, мабуть, спати!
   А гуска-казарка з нами.
   Лаштуємося ми спати.
   Кошика, куди б можна було посадити казарку, в нас не було, до авоськи у
той час людство ще взагалi не додумалось, - постала,  отже,  проблема,  де
гуску приткнути.
   Їхали ми у м'якому вагонi.
   Приятель таки додумався.
   - Я, - каже, - вiзьму її до себе, на верхню  полицю!  За  мною  вона  й
сидiтиме! Сплю я не дуже  мiцно,  скорше  -  сторожко  я  сплю,  от  я  її
утихомирюватиму, як вона занепокоїться!
   - Ну, - кажу, - добре!
   Полягали.
   Прокинувся я вранцi,  дивлюсь  -  сидить  мiй  приятель,  спустивши  iз
верхньої полицi ноги, й мугиче:
   Чом вас лихо не приспало,
   Як свою дитину?
   - Чого, - питаю, - такої сумної та ще й  зранку?  Приятель,  нiчого  не
кажучи, простягає позад себе руку, щось  таке  бере  й  показує.  Дивлюся:
казарка. Але вже не жива, а мертва.
   - Упокоїлась, - питаю. - Як же це так?
   - Виходить, - каже, - приспав! А я ж  сплю  не  дуже  мiцно,  -  скорше
сторожко я сплю! I от бачиш!
   - Та бачу, - кажу. - То ти й спiвав би вже:
   Чом вас лихо не приспало,
   Як я дику гуску?
   Дискусiї про те, як вважати тепер гуску: чи  її  забито  на  полюваннi,
тобто вона законна дичина, чи вона упокоїїлася власною смертю, тобто  вона
дохла, - тривали недовго.
   Ухвалено було вважати її за законну дичину, бо ж її таки було, хоч i на
крило, а проте пiдстрелено,  i  що  вона,  як  дуже  часто  трапляється  з
пiдранками, потiм потихесеньку дiйшла.
   А про те, що казарка спала з приятелем на  верхнiй  полицi,  у  м'якому
вагонi, в поїздi Куп'янка - Харкiв, забути i нiкому не говорити.
   Так i зробили.
   Гуску з'їли по приїздi на другий день.
   Усi крiпко хвалили смачну дуже гуску, а хазяйка одрiзала в  неї  крила,
стулила їх,  нiби  як  вiялом,  i  заходилася  прибивати  їх  якраз  проти
писемного стола в кабiнетi мого приятеля, щоб i кабiнета прикрасити i  щоб
крила тi повсякчасно нагадували  йому  щасливе  його  полювання  на  диких
гусей.
   Приятель дивився на таку до себе увагу та лагiдно й каже дружинi:
   - Дякую тобi, моє серденько, за таку твою увагу до  мене,  але  я  дуже
тебе прошу: прибий цi крильця у себе над туалетним столиком, бо вони  дуже
красивi, вони так оздоблять твою кiмнатку! Та ще до того це буде мiй тобi,
моє серденько, скромний подарунок.
   Та й поцiлував мiй приятель свою симпатичну дружину.
   А вона його поцiлувала.
   Як вороги взагалi весняної  охоти,  ми  здебiльша  полювали  дикi  гуси
восени, коли вони летять у вирiй,  зупиняючись  у  нас,  щоб  вiдпочити  й
попастися на смарагдових врунах буйної озимини.
   Вночi вони пасуться, а вдень  прилiтають  на  озера  i  плавають  собi,
весело гегочучи.
   Одно кепсько, що нiколи вони не плавають бiля берега, а плавають  серед
озера, озера вибирають великi, так що заполювати їх дуже й дуже нелегко.
   Дика гуска - птиця вельми обережна й вельми  сторожка,  пiдкрастися  до
неї важко.
   Випадково, ясна рiч, може на вас налетiти табун гусей, випадково  iнодi
можете й натрапити на гусячу зграю, виткнувшись зненацька з-за очерету,  -
але що то за полювання, коли воно випадкове.
   Справжнiй мисливець  на  випадковiсть  не  розраховує,  йому  iнтересно
полювати за певним планом, за певною системою!
   Випадково можна й тигра бахнуть, але з цього випадку нiхто не дасть вам
назви:
   - Тигряча смерть!
   Одної благодатної осенi ми з приятелем вирiшили пополювати дикi гуси як
слiд, по-справжньому.
   Ми знали велике озеро, де щороку гуси восени спинялися й жили тижнiв зо
два, а то й бiльше.
   Говорили ми про охоту на гусей,  сидячи  на  лузi  пiд  ожередом  сiна,
увечерi, пiсля того, як постояли на качачому перельотi.
   Був iще  з  нами  чудесний  охотник,  Йосип  Явдокимович,  у  якого  ми
зупинялися, приїздивши з города на охоту.
   Слухав вiн, слухав нашi суперечки, а тодi й каже:
   - Нi, хлопцi! Дика гуска не така вещ, щоб так легко було її  встрелити.
Дика гуска - звiр дуже мудрящий i пiдлiзти до неї нiкоторого способу  нiт!
Сорок два роки я охочусь, бачив тих гусей отут на  озерi  силу-силенну,  а
щоб хоч одну встрелити, та так-таки й не  встрелив.  А  один  спосiб,  щоб
гусей настрiляти, знаю. Пан один колись сюди до нас приїздив з города. Да!
Це ще було, от не пригадаю, чи пiсля турецької вiйни, чи пiсля гапонської.
Нi, мать-таки, пiсля  гапонської!  Так-так,  пiсля  гапонської,  бо  пiсля
турецької я ще парубком був, а пiсля гапонської Василя мого  ми  хрестили.
Пiсля  гапонської,  значить.  Да!  Так  пановi  тому  дуже  кортiло  гусей
настрiляти! От вiн i придумав. Узяв велику бочку, обтикав її всю  бур'яном
та серед озера й затопив. Накидав на дно  важкого  камiння  та  й  затопив
серед озера. Так, щоб можна було в неї влiзти, сидiти й стрiляти. I зробив
вiн це задовго перед тим, як гуси прилiтають, щоб птиця  звикла,  що  щось
также стирчить в озерi. Тодi вона не боятиметься нi сiдати бiля бочки,  нi
пiдпливати до неї, а озеро, ви ж знаєте, хоч i велике,  так  неглибоке,  -
поставити серед нього бочку можна. Поставив вiн...
   - Ну, й настрiляв?- з цiкавiстю запитали ми.
   - Настрiляти вiн, що й казати, не настрiляв, бо в суботу перед недiлею,
коли вiн мав приїхати й у бочку сiдати, капоснi  хлопцi  з  бочки  камiння
повикидали й цiлу нiч з тiєю бочкою  в  озерi  товклися!  А  спосiб,  самi
бачите, дуже хороший!
   Ми вхопилися за цей спосiб.
   Дiстали пiдходящу  бочку,  поставили  її,  накидавши  на  дно  великого
камiння й обтикавши бур'яном, серед озера, за тиждень, приблизно, до того,
як мали прилетiти гуси.
   Приятель на той час узяв собi вiдпустку  й  наглядав  за  бочкою,  щоб,
бува, й з нас хлопцi не покепкували, як з того пана...
   Поставили ми її в недiлю.
   А на другу недiлю мав приїхати й я, - передбачалося, що за тиждень  уже
будуть гуси.
   Я приїхав у суботу надвечiр.
   - Гуси вже, - каже менi приятель - появилися. I не дуже бочки  бояться!
Пiдпливають до неї та й, летючи на озеро,  не  бояться  бiля  неї  сiдати.
Сьогоднi можна вже в бочку сiдати. Так як ми будемо, - питає  приятель,  -
жеребок тягтимемо, кому першому сiдати, чи як?
   - Сiдай, - кажу, - ти перший, а я завтра вночi сяду,. бо  одпросився  я
до вiвторка.
   - Добре!
   Так от ми й вирiшили.
   Тодi, правду кажучи, не  дуже  ми  додержувалися  святого  охотницького
правила, а саме: iдеш на озеро, так заряджай  добре  рушницю  i  не  надто
заряджайся сам.
   Вискочило це правило у нас тодi з голови.
   Перед виходом на озеро сiли ми вечеряти.
   Довгенько вечеряли, бо йти сiдати в бочку треба було перед свiтом -  не
лягати ж спати, а то ще проспиш! От ми собi й вечеряли!
   Перед свiтом вийшли.
   Рушницi, хоч i важко було йти, ми, проте, взяли, взяв приятель з  собою
в бочку ще пляшку отого, що грiє (на випадок - змерзне!).
   Прийшли ми до озера, чимало там пововтузилися, доки  приятель  у  човна
сiсти поцiлив, а таки, кiнець кiнцем, поцiлив...
   Одвiз я його до бочки.
   Бiля бочки теж чимало клопоту було, доки я його в ту бочку посадив.
   Посадив i поплив до берега.
   Не встиг од'їхати метрiв з пiвсотнi, чую - гукає:
   - За твоє здоров'я! Холодно! Доїхав я до берега, пiдтягнув човна й  сiв
пiд копицею.
   Надiйшов Йосип Явдокимович. Сидимо, куримо. Коли це:
   - Рррятуйте! - крик з озера:- Перрекинулась! Рав-ненiя потеряв!
   - Бреди, - кричу, - до берега!
   - Не вибреду!! - кричить. - Мулько!
   Ми з Йосипом Явдокимовичем на човна - I до бочки...
   Пiд'їздимо, - бочка плаває, а приятель усе чогось поринути хоче.
   - Чого ти нiби пiрнути хочеш? - питаємо.
   - Р-р-р-ушниця пiрнула!
   - Ну, вилазь уже на човна!
   - А р-рушнпця?
   - Потiм рушниця!
   Втягли ми його на човна, транспортували до берега.
   Сiв вiн пiд копицею, зубами цокотить.
   А тут уже й сонечко виткнулося...
   Роздягся Йосип Явдокимович, сiв на човна, поплив на те мiсце, де стояла
бочка, злiз з човна, побродив трохи й витягнув рушницю.
   - Чого тебе, - питаю я в приятеля, - чорти перекинули?
   - Ба-ба-ба-ла-лансу не вийшло!
   - Ну, випий, то зiгрiєшся, в тебе ж там є? - кажу йому.
   -Нема!
   - Пiрнула?
   - Нi, ще до того, як перекинувся, пiрнула!
   - Ага! Розумiю! - кажу.
   А гуси летять, а гуси летять!
   I все на тiм мiсцi, де була бочка, сiдають.
   - Ну, що ж далi? - питає приятель.
   - Кричи, - кажу:
   Гуси, гуси, гусенята,
   Вiзьмiть мене на крилята -
   Та понесiть до матiнки.
   - До матiнки, - каже вiн, - далеко! А от якби на гiiч!
   1946
   ПЕРЕПIЛКА
   Чудесна пташка. Мiнiатюрна курочка. Сiренька, з чорненькими на пiр'ячку
крапочками. Вилупить свої жовтенькi  пухнатi  перепеленятка,  отакусiнькi,
водить їх за собою й квокче. Ах, ти ж моя матiнко-квочечко!
   Та де  ж  тобi  квоктати,  коли  ти  ж  сама  ще  курчатко?  А  квокче!
По-справжньому  квокче,  i  на  ворога  кидається,  як  вiн  її  дiтонькам
загрожує. Нiчого не поробиш: мама! Мати! Ота мати, що про неї  дiтки  нашi
спiвають:
   Десь була, десь була перепiлочка,
   Десь була, десь була невеличенька.
   Ось вона впала,
   До землi припала...
   Любить наш народ перепiлку: i в дитинствi любить,, i в зрiлах лiтах  її
вiн любить.
   От, примiром, iде полем заклопотаний голова  артiлi.  Голова  в  голови
розколюється од думок рiзних:
   - А чи закiнчили сьогоднi шаровку?
   - А чи пропололи озиму пшеницю?
   - А чи...
   - А чи...
   Раптом iз яровой пшеницi стаккато:
   - Пать-падьом!
   - Пать-падьом!
   - Пать-падьом!
   Зморшки на лобi в голови розгладжуються,  очi  яснiшають,  все  обличчя
лагiднiшає, розгортаються на його вустах пелюстки усмiшки, вiн зупиняється
I починає рахувати:
   - Раз! Два! Три! Чотири! Ах, б'є! Ах, сукин кот, i б'є ж!
   От i вiдпочила в голови голова!
   Любить наш народ перепела i  тодi,  коли  вiн  у  сiтчанiй  клiтцi  пiд
стрiхою у дворi б'є!
   Любить наш народ перепела i тодi, коли його повна  ринка  i  коли  вiн,
присмачений сметаною, стоїть на  столiв  а  хазяйка  у  вишиванiй  сорочцi
паляницю крає.
   Чудесна пташка!
   "Вечiр.
   Нiч..."
   Хай дарує менi Павло Григорович Тичина на цей невеличкий плагiат,  -  я
це роблю навмисне, щоб нагадати йому,  що  вiн  укупi  з  усiм  радянським
народом теж любить перепiлку.
   От коли вже лiтнiй вечiр настає - я в цей час до матерi:
   - Мамо, я з дiдом Махтеєм перепели пiду ловити!
   - Ще не набiгався?
   - Пустiть, мамо! Їй-бо, пустiть!
   - I коли воно набiгається? Цiлiсiнький божий день, ну, як та дзига!
   - Можна, мамо? Я слухатимусь, їй-бо, слухатимусь! Мати  мовчить,  i  не
сопуть, i не лаються! То вже я знаю, що можна!
   Зразу в хату, окраєць хлiба за пазуху - i до ворiт. А мати:
   - Ти хоч чумарчинку накинь!
   - Ат! - кидаєте ви, i вистрибом, вистрибом, не шляхом,  а  по  зеленому
споришi мчите до дiда Махтея, що живуть у Василлi, на забаштах, i що їхнiй
Павло нашу Степаниду держить.
   Бiжиш i знаєш, що в дiда Махтея  в  кишенi  вже  ма-нок  отой,  що  так
робить: "Сюр-сюр! Сюр-сюр!", - так, як перепiлочка до себе перепела кличе.
Так i дiд Махтей сидiтимуть i перепiлок пiд сiтку вабитимуть.
   А сiтка тоненька-тоненька (ой, як же ж чудесно дiд Махтей  умiють  такi
сiтки виплiтати - i на перепелiв, i на рибу, i на метелики!) - так  сiтка,
нiби найнiжнiше вирiзування, що Ганна собi ним сорочки  мережить,  -  вона
вже у дiда в кошику лежить, а бiля кошика стоїть клiтка, сiткою напнута.
   У ту клiтку дiд упiйманого перепела пускатимуть, i  не  пруттям  клiтка
заплетена, а напнута сiткою, щоб як битиметься в клiтцi впiйманий перепел,
так щоб вiн собi об пруття голiвки не побив.
   Сильно дуже стрибають  у  клiтцi  впiйманi  перепели,  на  волю  хочуть
вирватись, i до кровi розбивають собi голiвки  об  тверде  пруття.  А  вiд
сiтки вони тiльки одскакують, i нiчого їм не робиться.
   - Драстуйте, дiдусю! - хекаєте ви.
   - Здоров, здоров! - кажуть дiд Махтей.
   - Пiдемо, дiдусю? - боязко запитуєте  ви,  i  так  вам  хочеться  аж  у
самiсiньку душу дiдусевi вскочити. - Пiдемо? Ох, i  патьпадьомкали,  як  з
татком з сiножатi їхав! Штук сто! От патьпадьомкали!
   - Патьпадьомкали, кажеш?
   - Ой, дiдусю! I досi аж у вухах лящить!
   - Лящить, кажеш?
   - Ох, i лящить! Штук сто!
   - Сто, кажеш?
   - А мо' й цiла копа?
   - Копа, кажеш? А що бiльше - чи копа, чи ^ сто?
   - Копа, дiдусю, бiльша! Копа, як яєць, то повнiсiнький кошик!
   - А як сто?
   - А як сто... Як сто? То то, мабуть, як яєць, то
   тiльки на яєчню.
   - Iч як! Дуже багато патьпадьомкали? У клiтку не
   влiзуть!
   Так ми не всiх ловитимемо!
   - Ага! Ну, тодi, мабуть, пiдемо. А я думав, що цiлу копу треба  ловити,
та й злякався! А як можна не всiх, тодi пiдемо!
   Ну, тут уже такий iде вистриб, що Бровко починає й собi стрибати, i вже
ви на сiнi бiля хлiва верхи на Бровковi сидите й того Бровка лоскочете.
   - Не пустуй, - кажуть дiд, - бо ще вкусить!
   - Не вкусить! - ляскаєте ви й перекидом летите разом з Бровком iз  сiна
на спориш.
   - Ну, збирайся, пiдемо! - кидають дiд.
   - А ви, дiдусю, оте, що "сюр-сюр", узяли?
   - Взяв!
   - А дайте я сюркну! Один тiльки раз!
   - Ходiм, ходiм! Потiм сюркнеш!
   Пiшли...
   Ну, ще раз:
   "Вечiр.
   Нiч..."
   Власне кажучи, вечiр уже минув, i вже сама нiч!
   Я не буду нi в кого запитувати, що таке українська нiч,  бо  ще  сто  з
гаком лiт тому Микола Васильович Гоголь запитував усiх:
   - "Знаете ли вы украинскую ночь?!" I тут же з сумом дорiкав усiм:
   - "Нет, вы не знаете украинской ночи!"
   Так це ж було бiльш як сто тому лiт!
   А за цi сто з гаком лiт, я гадаю, ви вже придивилися i знаєте, що  воно
таке за українська нiч!
   Так що, по-моєму, пояснювати зайве.
   Якби тепер я йшов тої  ночi  з  дiдом  Махтеєм  перепели  ловити,  я  б
обов'язково дивився на дiда й думав:
   - Та не викручуйтесь, дiдусю, не викручуйтесь, бо спiває  у  вас  душа,
їй-бо, спiває:
   Нiч яка, господи, мiсячна, зоряна,
   Видно, хоч голки збирай...
   - А як ваша, дiдусю, душа цiєї пiснi проспiває, ви  трохи  замислитеся,
тяженько  про  себе  зiтхнете,  а  потiм  знову  в  душi  вашiй,   дiдусю,
зривається:
   Мiсяченьку блiдолиций,
   За хмару краще б ти сховавсь,
   Не свiти, бо вже немає
   Тiєї, з котрою кохавсь...
   Та не про те менi тої ночi думалось, не про те гадалось!  Найголовнiше,
що мене цiкавило:
   - Чи ж патьпадьомкають? I чи цiла копа патьпадьомкає?
   Тiльки-но вийшли за село поза старою  грушею,  що  над  шляхом  стоїть,
звернули на межу, аж ось один:
   - Пать-падьом!
   - Пать-падьом!
   За ним другий, а там iще, й ще, й ще!
   - Ага, дiдусю, чуєте?
   - Чую!
   - А копа буде?
   - Двi коли!
   - Аж двi? Ого!..
   Проходимо далеко, далеко межею. Аж за  могилу.  А  праворуч  i  лiворуч
стiна озимої  пшеницi.  А  на  межi  ромашки,  i  молочай,  i  чебрець,  i
дзвоники...
   Тут уже дiд Махтей зупиняються, витягають з кошика сiтку.
   - Держи, - кажуть.
   Я держу з одного боку сiтку, а дiд Махтей її розгортають, розпрямляють.
   - Занось!
   От ми з дiдом заносимо сiтку й напинаємо її на  пшеничнi  колоски  бiля
самої межi.
   Дiд тодi витягають манок i починають:
   - Сюр-сюр! Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   Тихо. Дiдусь iзнову:
   - Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   Аж ось лiворуч, мов молотком:
   - Пать-падьом!
   - Сюр-сюр!
   - Пать-падьом!
   I  на  кожне  дiдове  "сюр-сюр"  -  все  ближче,  все  ближче   нервове
"пать-падьом".
   Уже чути й пожадливо-пристрасне:
   - Ха-вав! Ха-вав!
   А за ним одразу й бойове:
   - Пать-падьом!
   Ось-ось уже близенько вiн! Уже чути, як  шелестить  пшениця,  уже  його
"ха-вав" i "пать-падьом" нiби бiля самiсiнького вашого вуха!
   - Ха-вав!
   Вiн уже пiд сiткою! Уже я його бачу! Я бачу, як  крутить  вiн  голiвкою
сюди й туди, як на нiжки спинається, шукаючи чарiвну спокусницю!
   - Ха-вав!
   Дiд Махтей мовчать, вони теж уже його бачать, вони  милуються  з  цього
закоханого перелюбця.
   - Ха-вав!
   Дiд Махтей раптом  б'ють  у  долонi  i  встають.  Переляканий  коханець
зривається, б'є головою в сiтку й заплутується.
   -Ага,  парубче,  -  посмiхається  дiд  Махтей,  виплутуючи   сiренького
переляканого птаха з сiтки. - А  будеш  до  чужих  молодиць,  захекавшись,
бiгати? Будеш у гречку стрибати?!
   Єсть один!
   Вiн пiдстрибує в клiтцi, б'ється голiвкою об м'яку сiтiку i знову падає
на дно.
   Я не знаю, в кого дужче трiпоче серце - чи в переляканого перепела,  чи
в мене?
   - Та не стрибай, дурнику, не стрибай! - умовляє перепела дiд  Махтей  i
прикриває клiтку свиткою. I знову:
   - Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   I знову десь аж у гречцi:
   - Пать-падьом!
   I другий уже в клiтцi... I третiй!
   Я дивлюсь на небо, а воно глибоке-глибоке та синє-синє,  а  зiрок  тих,
зiрок! Скiльки ж кiп тих зiрок на небi?
   В очах у мене щось нiби полегесеньку свербить, я кулаками протираю  очi
i солодко-солодко позiхаю. I ледь-ледь чую, як дiд Махтей говорить:
   - Е, парубче, заснув!
   А потiм обгортає мене щось тепле. То дiдiв пiджак. I я вже  не  чую  нi
"ха-вав", нi "пать-падьом". I тiльки вже  пiд  ранок,  коли  дуже-дуже  не
хочеться з-пiд дiдового пiджака вилазити, чується:
   - Вставай, синку, вставай! Додому пiдемо! Там досипатимеш!
   Вискакую з-пiд пiджака до клiтки, а там аж сiм!
   - Ого!
   - Ну, пiшли, синку, пiшли...
   З  рушницею  полюють  перепiлки  восени,  коли  вже  просо  вклоняється
хазяїновi повними китицями пшоняної кашi,  а  навкруги  проса,  куди  оком
кинеш, - самi стернi та копи, та скирти...
   От тодi на просищi з собакою iнтересно настрiляти  повнiсiнький  ягдташ
перепiлок...
   Ситi вони тодi дуже...
   Вони запливають тодi жиром i, коли  ви  їх  поскубете,  перед  вами  не
птиця, а грудка масла.
   Коли полюєте перепiлок з вашим власним собакою, то це найвища насолода.
   -Пiль!
   - Бах! Єсть!
   - Пiль!
   - Бах! Єсть!
   Так що ви маєте повне право потiм усiм говорити:
   - За якусь годину-пiвтори мiй Ральф подав менi шiстдесят сiм перепiлок!
Насилу встигав.
   - Пiль!
   - Бах! Єсть!
   - Пiль!
   - Бах! Єсть!
   От собака! Ах, i собака ж!
   Коли  ви  прийдете  з  полювання  додому  й  принесете  шiстдесят   сiм
перепiлок, не забувайте двох правил пiсля перепелячої охоти.
   Перше: обов'язково почистiть рушницю!
   Друге: не об'їдайтесь!
   1946
   ЛОСЬ
   Лось, або лiсова  корова,  плодиться  здебiльша  по  лiсових  просторах
пiвнiчної частини Батькiвщини нашої - Радянського Союзу.
   Забрiдає вiн iнодi i в центральну частину, доходить до Бiлорусiї  й  до
українського Полiсся, але дуже й дуже рiдко.
   Одного разу зчинився був гвалт, що пiд Києвом, у Пущi-Водицi, бачили  в
лiсi лося.
   Зiбралися мiсцевi охотники, позаряджали рушницi  жаканiвськими  кулями,
наздогнали того лося, оточили, - до нього, а вiн не дуже й тiкає, а просто
йде на мисливцiв i мукає...
   Виявилося, що звичайнiсiнька собi корова, та до того  ще  й  ялiвка,  в
лiсi заблукалася.
   У Києвi одного лося я сам бачив, але не  цiлого  лося,  а  саму  тiльки
голову, але про це трохи згодом.
   Лось зветься ще "сохатим".
   Чому вiн так зветься, я достеменно не знаю, але,  очевидно,  через  те,
щось колись, за давньої давнини, коли  мамонтiв  у  чотирьохлемiшний  плуг
запрягали, то лосi тягали тiльки соху.
   Лось-звiр дуже здоровий: дорослий самець важить iнодi бiльше як тонну.
   Отже, заполювати лося - не тiльки гордiсть, а пудiв з  пiвсотнi  доброї
гов'ядини (чи лосятини), не кажучи вже про шкуру, ратицi, хвiст i роги.
   А роги в  лося  величезнi  та  розложистi  -  гребiнцiв  iз  них  можна
наробити, ну, може, не вагон, а таки чималенько.
   Полювати лося - рiч дуже прибуткова, через те ми й  узялися  розповiсти
про спосiб цього полювання, хоч на Українi лосi й не плодяться.
   А може, хто й зацiкавиться, кине таке  невигiдне  дiло,  як,  примiром,
завiдувати продбазою чи продкрамницею, та й подасться  у  пiвнiчнi  лiсовi
простори:
   - Подамся, - мовляв, - на лосiв! I сам прогодуюсь, та й жiнку з дiтками
забезпечу.
   Для таких оце й пишеться.
   Що треба для охоти на лося?
   Перш за все, ясно, рушницю. Можна гвинтiвку чи карабiн, можна  штуцера,
можна й просту собi дубельтiвку, але набої повиннi  бути  з  жаканiвськими
кулями. Шротом лося не звалиш.
   Обов'язково - лижi, бо полюють  лося  взимку  та  ще  тодi,  коли  снiг
вiзьметься "настом", тобто вкриється такою собi, нiби крижаною, скоринкою.
Лижi тодi не провалюються в снiг, а легко пливуть  поверх  снiгу,  -  тiєю
скоринкою-настом.
   Харчiв так мiсяцiв на два, бо полювання, як ви потiм побачите, потребує
чималого часу.
   Величеньку дiжку, щоб у нiй  можна  було  засолити  пудiв  з  п'ятдесят
лосятини.
   - Пудiв з п'ять солi!
   За наших часiв уже треба брати i короткохвильову радiостанцiю.
   Та оце, мабуть, i все.
   Зрозумiло, звичайно, що одягатись треба якнайтеплiше: кожух,  капелюха,
тепла бiлизна, теплий костюм, а на ноги унти чи  пiми,  простi  повстяники
навряд чв витримають такий похiд.
   Так ото зiбрались i кажете дружинi й дiтям:
   - До побачення! Вирушаю на лося!
   З тим, значить, вантажитесь  у  вагон,  i  їдете  на  пiвнiч:  можна  в
Архангельський край, можна й у Вологодську або Кiровську область.
   До обласного центра ви не їдьте, бо в  самiм  обласнiм  мiстi  лосi  не
водяться, вони на периферiї.
   Краще всього висiдати на якiйсь невеличкiй залiзничнiй  станцiї,  серед
дрiмучого, безкрайого лiсу,
   Висiли.
   Невже треба вас iще вчити й того,  як  приладити  всi  отi  причандали:
дiжку, сiль, харчi i т. iн., щоб вони теж за вами їхали?
   Зрозумiла рiч, що на пiдводу тут розраховувати нема чого,  отже,  треба
вмiти змайструвати вузько-довгi саночки!
   Сокиру, товаришi, сокиру не забудьте! I потрiбний  метраж  вiрьовок!  I
гвiздки!
   Обладнавши все як слiд, надягайте лижi, запрягайтеся  в  саночки  i  на
лижах весело i прудко вибiгайте в лiс...
   I бiжiть собi на лижах: усе лiском, усе лiском.
   Коли пощастить, то днiв за два-три наткнетесь на лосячi слiди...
   Тут  уже  вас  захопить  мисливське  хвилювання  i  пiднесення   вашого
мисливського духу, i ви покотите, покотите, покотите по лосячому слiду...
   Чим далi будете  бiгти,  ви  помiчатимете,  що  слiди  все  свiжiшають,
свiжiшають, свiжiшають...
   Пильно вдивляйтеся вперед!
   I ось через галявину, провалюючись у снiг  i  поклавши  на  спину  свої
величезнi розложистi роги, важко мчить "сохатий".
   Вiн почув вас, бо звiр вiн  дуже  сторожкий  i  обережний,  i  коли  за
вiтром, то вiн чує вашу присутнiсть за кiлька кiлометрiв.
   Ви - за ним.
   Лось бiжить, пробиваючи своїм важким тiлом наст i провалюючись  у  снiг
аж по черево, а ви мчите легко й плавно, бо ви не такi важкi, як вiн, i ви
ж на лижах, а вiн - босонiж, без лиж, бо на його чотири ратицi лиж iще  не
винайдено.
   То нiчого, що лось залишає вас позаду кiлометрiв на 15-20, ви з цього в
розпуку не вдавайтеся, а весело й упевнено йдiть його слiдами, бо перемога
все'дно буде ваша!
   А яка насолода бiгти на  лижах  густим-прегустим  лiсом,  що  простягся
ген-ген аж на тисячi кiлометрiв!!
   Перескакують з гiлки на  гiлку  бiлочки,  зривається  з  густої  ялинки
глухар, пищить рябчик, притулюючись до стовбура, щоб його  непомiтно  було
(мiмiкрiя!), шарахається набiк перелякана росомаха, щiльнiше пригортається
з остраху до своєї лапи в барлозi ведмiдь.
   А навкруги казковi шати - снiговим шаром уквiтчанi вiти дерев, а пеньки
стоять з височенними на них слiпучо-бiлими шапками,  мов  зустрiчають  вас
старовиннi бояри у фантастичних володiннях царя Берендея.
   Так i здається, що он з-поза того стовбура товстелезної  смереки  вийде
нiжна Снiгуронька й тихо-тихо привiтає вас:
   - Чолом тобi, охотничку-стрiлочку! Нi пуху тобi ще й нi пiр'ячка!
   А ви мчите, а ви мчите, а за вами сани, а на санях дiжка, i  сокира,  i
вiрьовка, i сiль...
   Идет он густою тайгою,
   Где пташки одни лишь поют.
   Не всю путь до перемоги над лосем,  певна  рiч,  буде  так  весело,  бо
людина - є людина, отже й ви, розумiється, вiдчуєте  через  два-три  тижнi
втому, але ж, я гадаю, що ви вже почуваєте, що й лось притомився, бо слiди
його все глибшi, все важчi.
   Пiдбадьорiться, - ось-ось перемога!
   Ви вже бачите, як перевтомлений звiр хапає язиком снiг i  все  частiше,
все частiше вiн його хапає. Тому доказ - довгуватi ямки  обабiч  лосьового
слiду.
   Щоправда, ви вже весь паруєте, як  киплячий  самовар,  але  то  нiчого:
бiльше руху, бiльше енергiї!
   Вже недовго...
   Днiв через п'ять-шiсть ви вже наближаєтесь  до  лося,  бо  вiн  уже  не
бiжить, а тяжко йде, ступає.
   За два-три днi вiн од вас не далi як на п'ятсот метрiв!
   Натиснiть, голубе, натиснiть!
   Аж ось ви бачите, що звiр упав. Потiм пiдвiвся, ступнув разiв iз десять
i знову впав. Ще раз пiдвiвся, двiчi ступнув i впав.
   Лежить!
   Ви пiдбiгаєте на лижах до нього i падаєте на звiра.
   Звiр тяжко дихає, i ви тяжко дихаєте.
   Звiр висолопив язика, i ви висолопили язика.
   Отак звiр i ви лежите днiв зо два!
   Але яка радiсть розтинає вашi груди! Бо ви зверху!
   Приблизно днiв через два звiр тяжко пiдносить голову, повертає  до  вас
свою вкрай стомлену морду!
   - Стрiлятимеш чи рiзатимеш? - питає.
   - Почекай, дай трохи вiдсапну! Вiдсапуєтесь далi...
   - Ну, що ж, - каже лось, - не хочеш убивати, почвалаю я далi: я звiр, а
ти мисливець, менi вiд тебе тiкати треба!
   - Та полеж, - кажете ви, - вiдпочину й застрелю!
   - Нi, побiжу, - я гордий! Iзсунься з мене, бо я не встану!
   Пiдвiвся лось i почвалав.
   Але вiн далеко не пiде, - ноги вже йому не служать, i вiд  смертельного
гону в нього невроз серця.
   Ви пiдводитесь i стрiляєте.
   Лось - мертвий, а ви поки що живий.
   Тодi  вже  бiлуйте,  солiть  м'ясо,   напинайте   шатро,   встановлюйте
радiостанцiю, визначайте орiєнтири  й  викликайте  радiограмою  дружину  з
дiтьми.
   Приїздить родина, може, ще хтось i знайомий завiтає - ну, тут уже бал i
все таке iнше.
   Святкуєте, доки не з'їсте всiєї солонини з лося.
   Голову ви зразу ж одрубали, як трофей, щоб потiм повiсити її в кабiнетi
й увесь час задаватись, що ви вбили лося.
   А як дружини не викликатимете, - грузiть солонину на санки й додому.
   Коли повернетесь додому, в Києвi буде вже двi лосячих  голови:  одна  у
вас, а друга в мого приятеля.
   Я про неї вже згадував. Мiй  приятель  хотiв  був  подарувати  менi  ту
голову з страшними рогами:
   - Забери, - каже, - будь ласка! Трофей же який!
   - А чого, - питаю, - ти сам не пишаєшся з такого трофею?
   - Та куди ж я його приткну?  У  передпокої  -  в  хату  не  ввiйдеш,  в
кабiнетi - теж нема де повернутися! Сама тобi голова! Забери, будь  ласка,
я доплачу!
   1946
   ДРОХВА
   Як пiдете ви з хутора на гору, отуди, де колись  стояв  млин-вiтряк,  а
потiм звернете на межу, помiж пшеницями, та  спуститесь  тою  межею  трохи
нiби в дiл - на шлях, що простягся з хутора В'язового до церкви, що в  нiй
на Покрову храм бував, так ви собi i йдiть тим шляхом далi. Минете церкву,
а потiм Куликами, Куликами (це куток на селi, де всi Кулики живуть) аж  за
мiстечко вийдете. Вийшли ви за мiстечко й  прямуйте  далi.  Перша  дорога,
праворуч, буде на Тернiвщину, а друга - далi, на Шенгерiївку.
   Нi на Тернiвщину, нi на Шенгерiївку ви не звертайте, а все  прямо,  все
прямо йдiть! Минете Халдеївщину, а там уже швидко й Дуб'яги будуть.
   Од вашого хутора до Дуб'ягiв буде не бiльше, мабуть, як  кiлометрiв  iз
вiсiм.
   Щоб не сумно вам було йти, ви б могли проказувати,  iдучи  межею  помiж
пшеницями:
   По ниве прохожу я узкою межой,
   Поросшей кашкою и цепкой лебедой!
   Так ви ж не вмiєте  ще  такого  проказувати,  бо  вам  iще  тiльки  сiм
рокiв...
   Проказувати ви  таке  вмiтимете  тiльки  через  два  роки,  коли  Марiя
Андрiївна, старенька-старенька вчителька, яка, коли  надворi  i  весна,  i
сонце, - так i тодi вона в теплу хустку кутається, бо вже вона  старенька,
i все, бiдна, кахикає, - навчить вас.
   Так тiльки через два роки вона вам скаже:
   - Оцi два рядочки, дiтки, ви менi на завтра щоб напам'ять вивчили! Оцi:
   По ниве прохожу я узкою межой,
   Поросшей кашкою и цепкой лебедой!
   - От ви їх i вивчiть напам'ять! Усе вам тут зрозумiло? А хто  знає,  що
тако "цепкая"?
   - Я знаю, - пiдносите ви руку, всю в чорнилi.
   - Ну, скажи!
   - "Цепкая"... То є цiпок, так це - патериця, вродi як хлопець,  вiн,  а
"цепкая" так це - патериця-дiвчинка, вродi як вона...
   Марiя Андрiївна смiється i вiд смiху ще дужче кахикає:
   - Нi, не те,  не  те,  -  каже  вона,  -  "цепкая"  це  така,  що  дуже
чiпляється!
   - Чiпка, значить? - вигукуєте ви з усiма в хорi.
   - Ну да, чiпка!  Так  "чiпка"  це  буде  по-нашому,  а  "цепкая"  -  це
по-росiйському! Розумiєте?
   - Ага! - знову хором.
   А на другий день ви вже впевнено проказуєте Марiї' Андрiївнi:
   По нивi проходжу я вузькою межою,
   Поросшей кашкою й чiпкою лободою.
   - Та не "чiпкою", а "цепкой"!
   - А я забув, що так треба! Так я вдруге!
   - Ну, ну!
   - Поросшей кашкою i...
   Тут ви зупиняєтесь, думаєте трохи,  потiм  у  думцi  самi  собi  кажете
"Ага!" й з притиском переможно кидаєте:
   - I чiпкою лободою!
   Марiя Андрiївна, посмiхаючись, лагiдно махає рукою:
   - Сiдай!
   Де тепер могилка  лагiдної-лагiдної  Марiї  Андрiївни?  Уклонився  б  я
могилцi її, бо вона ж, було, навчить  нас  "О"  писати:  "Бублик,  бублик,
дiтки, пишiть! Кругленький! Оце й буде "О"! - а потiм розглядає зошити:
   - Ой, хороший хлопець! Яке "О" гарне написав! I руки не дуже в чорнилi!
На ось тобi - цукерка!
   Хай би на її могилцi навеснi, як бузок розпускається,. хай би весь  час
соловейко тьохкав!
   Так виходить, значить, що про "кашку" й про "цеп-кую лебеду" ви,  йдучи
межею помiж пшеницями, ще проказувати не вмiєте, бо ще не навчились.
   Так ви волошки рвiть... Та  васильки,  та  дзвоники,  та  конюшину,  та
ромашку! Цiлий  великий-великий  снiп  ви  тих  квiтiв  нарвете,  а  потiм
березкою його зв'яжiть i несiть!
   А як iще вам сумно, тодi ловiть на колосках жучка-кузьку. Вловили  -  й
за пазуху. А як уже назбираєте  кузьок  аж  пiвпазухи,  вони  там  лазять,
шелестять i лоскочуть вас, лоскочуть.
   Вам не сумно тодi буде i ви, пiдстрибуючи, аж на Дуб'ягах опинитесь!
   А на Дуб'ягах куркуль живе, що з глечика горiлку п'є.
   Приходите, а в садку за столом куркулi два сидять та горiлку з  глечика
п'ють.
   А потiм, як нап'ються, то й крикнуть:
   - Даниле! Запрягай Жолудя й Горiлку в гарбу, та щоб  повнiсiнька  гарба
сiна була! На дрохви поїдемо! А ти з нами поїдеш? - питає мене куркуль.
   - Поїду, - несмiливо кажу я.
   - От i добре! На гарбi сидiтимеш, конi поганятимеш! Добре?
   - Добре!
   - От i гаразд!
   А я й питаю вусатого дядька:
   - Дядьку! А що воно таке за дрохви?
   - Хiба не чув?
   - Не чув!
   - Птиця така велика, як двi гуски вкупi! Степова!  В  степу  плодиться!
Полохлива!
   - Ага!
   От на гарбi й поїхали! Повна  гарба  сiна,  та  ще  кругом  i  бур'яном
обтикана! Я спереду сиджу, конi поганяю, рушницi на сiнi лежать,  кошик  з
глечиками та з харчами.
   А дядьки лежать горiлиць на гарбi й намагаються спiвати:
   Вилiтали орли з-за крутої гори...
   Але дотягали вони тiльки до "крутої", а на "круту гору" видертись  нiяк
їм не щастило, вони  з  "крутої"  зсовувались  на  початок,  звiдки  знову
"вилiтали орли".
   Так усю дорогу тiльки те й робилось, що "вилiтали орли", а  що  з  тими
орлами далi було, куди вони вилiтали й чого вони вилiтали, -  для  мене  й
залишилося тодi таємницею.
   Оце було моє перше полювання на дрохву!
   Коли далеченько ми вже в степ од'їхали, один з дядькiв каже:
   - Подивись-но, Дороше, чи не видно?
   Дядько встав на гарбi, я спинив конi, i почав дядько  дивитись  на  всi
боки! Дивився вiн довго, а потiм i каже:
   - Отам за ожередом нiби щось таке бовванiє! На конюшинищi!  Звертай  на
оцю межу й прямуй на ожеред! - каже менi дядько.
   Поїхали межею...
   Стали бiля ожереду. Дядько вилiз на  ожеред,  подивився  сюдн  й  туди,
злiз, пiдiйшов до гарби:
   - Єсть! - каже. - Семеро! Тiльки ж як до них пiд'їхати?
   Говорили щось вони, говорили, а потiм мене почали вчити, як менi їхати.
   - Ми, - кажуть, - їхатимемо та по дорозi непомiтно з гарби попадаємо  й
заляжемо отам у пшеницi, а ти їдь  аж  отуди,  та,  не  доїздячи  байрака,
звертай лiворуч i об'їзди їх, дрохви, з того боку. Трохи проїдеш, а  потiм
завертай конi i їдь назад, трохи вже до дрохв ближче. Як доїдеш  знову  до
байрака, вертайся назад i їдь ще ближче до них. Наганяй нiби їх на нас. Та
не витикайся з гарби, щоб вони тебе не побачили! I не нокай, i не  цмокай!
Потихеньку їдь! Зрозумiв?
   - Зрозумiв!
   - Паняй!
   Поїхали...
   Дядьки дорогою з гарби повипадали,  а  я  попрямував  до  байрака,  там
звернув лiворуч i поїхав. Як  доїхав  до  конюшинища  (конюшину  вже  було
викошено) - побачив оддалiк табунець якихось великих птахiв, що паслися на
конюшинищi.
   Я все робив так, як казав менi дядько Дорош.
   I туди їхав, i назад повертався, i знову туди повертався,  все  до  тих
птахiв наближаючись.
   I дуже вже менi закортiло роздивитися їх. Особливо отого,  найбiльшого,
що весь час, голову високо пiдвiвши, на гарбу  на  мою  поглядав!  А  з-за
бур'яну погано було видко. От я встав на гарбi й визирнув через бур'ян. Як
розженеться найбiльший, а за ним i всi, - знялися й полетiли. Я так i впав
у гарбу! А вони полетiли не на дядькiв, а вбiк!
   Пiд'їхав я до дядькiв:
   - То ти їх наполохав? - питає дядько Дорош.
   - Їй-бо, дядечку, нi! Я сидiв, як ви сказали, а вони чогось  налякалися
й знялися!
   - Ох, i полохлива, ох, i сторожка птиця!  -  зiтхнув  дядько  Дорош.  А
другий:
   - А ну їх к  лихiй  годинi!  Пiдвертай  до  ожереду!  Пiд'їхали  ми  до
ожереду, витягли дядьки з гарби кошика, прослали пiд ожередом попону...
   - А  ти  коням  сiна  пiдкинь!  -  наказав  менi  дядько  Дорош,  -  та
розгнуздай! Умiєш?
   - Умiю!
   Ну, потiм уже полювання дрохв було таке: я коники  ловив,  а  дядьки  з
глечикiв у чарки  наливали  та  закусювали.  А  потiм  спiвали,  -  i  пiд
ожередом, i на гарбi, як додому їхали, i в садку, як додому приїхали, а  я
на ослонi дрiмав.
   А дядько Дорош все намагався довести, що:
   - Дрохва, - вона дуже полохлива птиця! Дуже полохлива! А ви  кажете!  Я
заснув.
   А дрохва таки справдi дуже полохлива i дуже сторожка птиця.
   Полюють її отак, як ото ми колись iз дядьком Дорошем полювали: гарбу  i
воза обтикують бур'яном, гiлками з  листям,  а  потiм,  об'їздячи  табуна,
наганяють поволеньки  на  схованих  охотникiв.  -  А  найцiкавiший  спосiб
полювати дрохву - це пiдкрастись до табуна на пострiл i торохнуть.
   Пiдкрадатися треба дуже обережно i дуже здалеку.
   Забачили ви табун далеченько, так кiлометрiв на три в степу, -  лягайте
й починайте лiзти.
   I все придивляйтесь, щоб так перелазити - од кущика травицi  до  кущика
будякiв чи бур'янцю якогось, кураю тощо...
   Лiзти найкраще на черевi, кашкета - в кишеню, голову пригнути низько до
землi, бо дрохва найбiльше голови людської лякається!
   Отак i пiдлазьте, пiдкрадайтеся!
   То нiчого, що на другому кiлометрi вашого пiдкрадання ви вже не штанами
будете лiзти i не сорочкою, а голими лiктями  й  голими  колiньми,  що  на
третьому кiлометрi вже з колiн i з лiктiв кров капатиме, - то нiчого, - то
якраз i найсильнiшi i найпекучiшi суть моменти полювання дрохви,  -  нiяка
благородна й велика дичина задарма не дається, а дрохва, коли це не  вона,
а вiн, дудак, майте на увазi, що вiн важить пуд, цiлий пуд,  а  смальцю  з
нього цiлий глечик, а вишкварок - пiвпiдситка.
   Та ше майте собi на увазi, що дрохвячий смалець не тiльки для кашi,  бо
то вам не гусячий смалець, а то смалець дрохвячий, - вiн од бешихи  сильно
дуже допомагає!
   От вам: пуд м'яса, глечик смальцю, пiдпiдситка вишкварок i нiякої нi  у
вас, нi у сусiдiв бешихи.
   От що значить дрохва!
   Та ще до всього цього й гордовите:
   - Дрохву вбив! О!
   Так що ж ви будете дивитися на якихось там три  кiлометри  пiдкрадання,
на штани та на сорочку й на обiдранi колiна та лiктi!
   Дрiбницi то все!
   Не звертайте на них уваги й пiдкрадайтеся далi.
   Пiдлiзти   треба   на   пострiл,   -    це,    значить,    метрiв    на
п'ятдесят-шiстдесят, не бiльше!
   Шрiт має бути крупний - два-три кулi, а то й картеч, бо птиця велика.
   Ну, вже недалечко залишилося, метрiв з п'ятдесят!
   Останнi зусилля, ще метр - i дрохви... здiймаються й летять!
   Ви стрiляєте "у  божий  свiт,  як  у  нову  копiйку",  сiдаєте,  дерете
натiльну сорочку i перев'язуєте колiна й лiктi!
   А потiм уже потихеньку йдете додому.
   I уявiть собi, що дрохви, як правило, зриваються й летять  завжди  саме
тодi, як вам залишилось пролiзти ще тiльки не бiльше як один чи два метри.
   Характер у них такий!
   Ви, ясна рiч, не повiрите, але одного разу я таки вбив дрохву.
   Убив, не пiдкрадаючись, а просто так - устрелив та й вже!
   Невеличкий, так iз десяток, табунець дрохв, бачу,  летить  i  сiдає  на
буряках...
   Я бродив з рушницею в степу, полював перепiлки, а в запасi було в  мене
кiлька набоїв з крупним шротом.
   Перезарядивши свою централку, пiшов я проти  вiтру  по  буряках  на  те
мiсце, де сiли дрохви.
   Було це в серпнi, вiяв невеличкий вiтерець.
   Бурячиння було високе й лапате, вiтерець по  нiм  тихенько  лопотiв,  я
поволi й потихеньку йшов, i дрохви мене пiдпустили, бо, очевидно, шум моїх
крокiв заглушало лопотiння гички. Знялися вони недалечко, метрiв за сорок,
- я вистрелив, i-о, радiсть! - одна з них каменем на землю.
   Пiдбiг - єсть!
   Я не скажу, щоб це був дудак, на цiлий пуд вагою, це не  був  дудак,  а
скорiше - дудочка, i до пуда їй було дуже далеко.
   А проте ж - дрохва! Справжня дрохва!
   Додому я їхав гордий, з вокзалу до квартири йшов гордий, а як увiйшов у
хату, нi на кого i не дивлюсь.
   Домашнi всi питають:
   - Що за птиця? А я крiзь зуби:
   - Що? Дрохва! Не бачите, що?! Дiзналися родичi, знайомi, товаришi.
   - Правда, що дрохву вбив?
   - Убив!
   - Коли ж на дрохву?
   - Та заходьте, - кажу.
   Пiдрахував я, скiльки на дрохву прийде, - вийшло чоловiка з двадцять. Я
й кажу дружинi:
   - Знаєш, - кажу, - що? Не помiстяться всi вони в нас! Оддам  я  дрохву,
хай там приготують, а ми всi туди пiдемо та й посидимо, дрохви поїмо!
   - Добре, - каже дружина, - клопоту менше! Я так i зробив. Однiс дрохву.
Куди, - питаєте, - однiс? Не скажу, бо й ви туди ходитимете! Принiс дрохву
та й прошу:
   - Приготуйте, будь ласка, на завтра!
   - Дрохва? Е, нi! На завтра не вийде, бо  треба  на  двi  доби  в  землю
закопати, потiм - добу в оцтi вимочувати, а потiм уже смажити!  На  суботу
якраз i вийде.
   - Ну, добре! - кажу.
   Сповiстiв я всiх, що дрохву їстимемо там-то й там-то, в суботу.
   Зiбралися їсти ту дрохву двадцять вiсiм чоловiк.
   А я ще раз кажу, що дрохвi моїй до пуда дуже далеко було!
   Та й чи вистачило б для такої кумпанiї й дудака на пуд вагою?!
   Поїли дрохву, з'їли ще iндичку й гуску (це вже свiйськi птахи) i салату
олiв'є порцiй з п'ятнадцять з'їли, було там iще й  де-воляй,  i  карського
шашлику!
   Рiзноманiтної там було, одне слово, дичини!
   Вiтали всi мене з щасливим полем, кричали, щоб менi й далi не було  "нi
пера нi пуху", а потiм спiвали.
   На ранок були вдома довгi балачки, але вже бiльше не про дрохву, а  про
квартиру, про дрова, про черевики для доньки.
   Балачки закiнчилися сентенцiєю приблизно такого змiсту:
   - Та доки ж я i взимку у лiтньому пальтi ходитиму?
   - Та ти ж сама розумiєш: дрохва! Не часто вона трапляється!
   - Дрохва?! - перебивають вас. - Дрохву чоловiк на  зиму  в  теплi  краї
проводжає! А в декого з чоловiкiв жiнка взимку мерзне! Рiзниця!  Ну,  взяв
би та випадково й промазав, коли вже вона така рiдкiсна птиця!
   - Та я ж устрелив випадково! Хiба ж я хотiв, чи що?
   - Слава богу, що не часто вона трапляється, - перебивають вас iзнову.
   А вже Миколi Iвановичу, що ото дрохву вам lege аrtis* (* По-мистецькому
(лат.).) готував, при зустрiчi ви кажете:
   - Дрохву, значить, два днi треба в землi тримати перед тим, як смажити?
   - Не менше! -  одказує  Микола  Iванович.  -  Тодi  вона  позбавляється
специфiчного, не дуже приємного запаху!
   - Слухайте, - кажу, - Миколо Iвановичу! Як удруге коли-небудь принесу я
вам дрохву готувати, держiть її в землi не два днi, а мiсяцiв зо два!
   - Не витримає, - зогниє!
   - От i добре! Не так багато я заробляю, щоб дрохви їсти.
   1946
   