Остап Вишня. Мисливськi усмiшки (збiрка)



   ВОВК
   I
   Мисливцевi, що йому вперше в життi доводиться  їхати  чи  йти  полювати
вовка, раз i назавжди слiд  обов'язково  запам'ятати  стару  нашу  народну
приповiдку:
   "Не бiйсь вовка, - сiдай у хатi".
   Вовк-хижак i хижак лютий, кровожадливий,  -  проте  боятися  його  нема
чого.
   Кiндрат Калистратович Моргниоко давнiй i досвiдчений  убийвовк,  -  так
вiн усiм розповiдав i всiх  учив,  що  вовк  -  звiр  надто  полохливий  i
боязкий.
   - Ось послухайте, -  казав  усiм  Кiндрат  Калистратович.  -  Живу,  як
знаєте, я на хуторi i якраз на узлiссi. Кошара моя стрiхою  аж  на  лiщину
нiби налягає. От вовк i  нанюхав  моїх  овечок.  Продер  глупої  ночi  пiд
стрiхою в кошару дiрку та й уплигнув серед овечки. Ну, в  кошарi,  звiсно,
гвалт, - вiвцi: "ме-е-е!" та й у хлiвi, - а хлiв поруч, - корова в рев!  Я
почув, вискочив з хати та прожогом у кошару. А воно щось  сiре  повз  мене
пiд стрiху-шелесть! Крiзь дiрку проскочити не встигло, як я його за хвiст,
а воно, видите, вовк. Ну, лякливий  же,  я  вам  скажу,  звiр!  Така  вже,
звинiть, неприятнiсть! Хоч що ви  менi  тут  кажiть,  а  вовк-звiр  крiпко
полохливий!
   А на нашу думку, це ще не такий сильний аргумент за вовчу полохливiсть,
бо хто знає, яка б "неприятнiсть" вийшла, коли  б  вовк  зненацька  вхопив
Кiндрата Калистратовича, ну, не за хвiст, а взагалi  ззаду...  А  Кiндрата
Калистратовича ми всi знали за хоробру i сильну духом людину.
   Та хоч вовк, може, й не такий  уже  сильно  полохливий,  проте  ще  раз
кажемо:
   "Не бiйсь вовка!"
   Полювати вовка - це для мисливця i честь, i обов'язок, бо хто ж таки не
почервонiє й очей долу не спустить, коли йому скажуть:
   - Сидите ви тут, сидите, охотниками прозиваєтесь, а у Вербовому  хуторi
вчора вовки трьох овець зарiзали та телицi лiвий задок од'їли.
   - А де це Вербовий хутiр?
   - Од Зачепилiвки кiлометрiв не бiльш  як  п'ять  буде.  Як  доїдете  до
могили, так дорога влiво пiде,  тiєю  дорогою  й  їдьте.  Ярок  переїдете,
берiть праворуч, та понад ярком, понад ярком, нiкуди не звертаючи, якраз у
Вербовий хутiр i в'їдете...
   - А вовки хiба в самому хуторi?
   - Ну, на хуторi спитаєте кривого Степана, - вiн знає, де вовки. Той усе
на свiтi знає. Давнiй охотник, тiльки правов не вибрав.
   - Чи не в Перещепиному це лiсi? - кидає Кiндрат Калистратович.
   - Та, мабуть, що  в  Перещепиному.  Де  ж  їм  бiльше  бути,  як  не  в
Перещепиному... I лiсу чимало, i самi  ж  вам  ярки  та  балки.  Тiльки  в
Перещепиному. Вовка там, як хмари! Закурить нема?
   - Закурюйте?
   -  Так  почекайте,  -  устряв  знову  Кiндрат  Калистратович.  -  Як  у
Перещепиному, так чого ж нам тодi до Вербового хутора їхати? Перещепине  -
воно ж бiля Розлогого хутора, а Вербовий  -  так  вiн  же  бiля  Кучерявої
балки... То, може ж, то вовки з Кучерявої балки?
   - Мо'й так! Воно, конешно, вовк, конешно,  звiр!  Правильно!  Тiльки  в
Кучерявiй! Густа балка i чималенька балка. Ох, i вовка там! Як завиють,  -
волосся дротом!
   - Так тодi давайте до Вербового вдаримося! Це - в Кучерявiй!
   - Так-таки до Вербового й прямуйте. То там спитаєте кривого Степана,  -
його всi там знають. Той вам i розкаже, й покаже. Вiн усе знає, бо охотник
давнiй, от тiльки що оце тепер правов не вибрав.
   - Ну, поїхали! Прощавайте! Спасибi, що сказали!
   - Щасливої! Пiдсипте ще махорочки! Запашна махорка!
   - Закурюйте!
   - Спасибi. Так, як ярок переїдете, берiть зразу понад ярком,  i  аж  до
самого Вербового. Три ж овечки й  телиця,  -  государству  ж  збитки  якi.
Нiззя, треба винищити. Бувайте здоровi!
   II
   Ну, значить, переїхали ярок, взяли  праворуч,  та  понад  ярком,  понад
ярком, нiкуди не звертаючи, прямiсiнько у Вербовий хутiр.
   - Тррр! Драстуйте, бабусю!
   - Драстуйте!
   - Де тут, скажiть будь ласка, кривий Степан живе?
   - Кривий Степан?
   - Еге! Охотник!
   - Так вiн же тепер не охотник: вiн без правов! А  живе  вiн...  Одна...
Друга... Третя... Четверта...  П'ята...  Шоста...  Сьома...  за  четвертою
хатою повернете в уличку. Тiєю вуличкою у самiсiнький двiр так i в'їдете.
   - Спасибi, бабусю!
   - Тiльки сьогоднi недiля, мабуть, його вдома нема, на охоту пiшов.
   - Та то вже як там буде!
   За четвертою хатою вулички нема. Стали.
   Бабуся кричить:
   - Та куди ж ви? Вже проїхали!
   - Та то ж, бабусю, третя хата, а не четверта!
   - Дивись, а я думала - четверта. Недобачаю вже я. Не тiльки  вулицi,  а
вже й нитки в голку не вштрикну. Завернули у вуличку i прямiсiнько в двiр.
   - Драстуйте, Степане! як вас?..
   - Iванович...
   - Степане Iвановичу! Це ви охотник?
   - Охотник то я, конешно, охотник, так тiльки не встиг правов виправить.
Без правов. Не охочусь тепер...
   - Вовки, кажуть, одолiвають тут вас?
   - Нi, такого щось не чувать! Тихо з вовками, хвалити  бога,  тихо  поки
що... Зайчики, тi, конешно,  попадаються.  I  густенько...  Лисичку  iнодi
торохнеш... Буває...
   - А троє овець хто зарiзав?
   - Троє? Не слихав! Позавчора Секлета, одноосiбниця,  заколола,  так  не
вiвцю, а кабанчика...
   - А телицi зад хто од'їв?
   - Що ви, товаришi? Це - брехня, вiрте совiстi, брехня.  Десятий  рiк  я
старшим корiвником. Коли хто навiть ударить, строго взиськую, а не то,  що
цiлi зади од'їдать... Хто ж це вже пiдкопується?!
   - Та нi, ми, Степане Iвановичу, про вовкiв!
   - Якi такi вовки, коли в мене по 2000 лiтрiв на фуражну корову, а  вони
- "зади од'їдають"? Хай знiмають, коли не вiрять!
   Розтлумачуєте,  кiнець  кiнцем,  у   чiм   рiч,   i   Степан   Iванович
заспокоюється.
   - Так у вас про вовкiв, значить, не чуть? А так поблизу де-небудь?
   - Говорили, що кiлометрiв за п'ятнадцять звiдси,  у  Попiвському,  нiби
виють. I що справдi нiби комусь зад од'їли... Не знаю  тiльки  кому  -  чи
телицi, чи комусь iншому...
   III
   -- Поїдьмо, товаришi, на Попiвське! Може, там справдi щось органiзуємо,
- каже Кiндрат Калистрато-вич. - Там-таки справдi бували облави на  вовкiв
i там-таки є справжнiй мисливець, бо  має  i  прапорцi,  i  зможе  зiбрати
гучкiв-загонщикiв, i знає, де поставити на номера. А я як фахiвець  у  цiй
справi навчу вас, як полювати вовкiв облавою.
   - Поїдьмо! Забились, так уже поїдемо. Сьогоднi, може, вже не встигнемо,
ну що ж, лишимося, завтра й пополюємо!
   Поїхали.
   Кiндрат Калистратович, давнiй убийвовк, розповiдає про вовчу облаву.
   -- Ой, цiкава ця штука, товаришi, облава на вовка. Вовк залягає на день
у густiй хащi i там лежить  до  ночi  i  тiльки  вночi  виходить  од'їдати
телицям зади, рiзати овечки та  лошата.  Досвiдчений  охотник  заранi  вже
знає, де вони є, бо прислухається до їхнього виття,  а  то  й  сам,  виючи
по-вовчому, викликає їх на вiдповiдь, щоб уже напевно знати, де саме  вони
лежать. Коли це все вже вивчено,  тодi  призначається  облава.  З'їздяться
мисливцi, заранi сповiщаються загонщики, з двох бокiв те мiсце обтягується
шнурком, з прив'язаними на ньому прапорцями. З одного боку,  де  прапорцiв
нема, розставляються на номерах охотники, а  навпроти,  здалека,  заходять
загонщики, запускаються, коли єсть, собаки... Звiр пiде на охотникiв, убiк
вiн не побiжить, бо боїться прапорцiв...  От,  значить,  обложили,  стали.
Загонщики чекають знака, коли починати... У лiсi тихо-тихо... Iнодi тiльки
трiсне гiлочка, упаде шишка, стук-стукне дятел...
   Ви стоїте й "прочiсуєте" зором свою територiю: де стежка, де  галявина,
- щоб заранi вже знати, як бити вовка, коли вiн пiде - чи просто  на  вас,
чи, може, трохи праворуч чи лiворуч. Ви ж знаєте, що й праворуч, i лiворуч
на номерах вашi товаришi-мисливцi. Отже, щоб не  допустити  його  на  їхню
територiю, а щоб вовк був ваш! I тiльки ваш! От почалися гони. Крик,  шум,
гам. Трiщить десь лiщина, гавкають собаки, стрiляє старшина  загонщикiв...
Не лiс там  у  загонщикiв,  а  пекло.  -  Га-ла-ла!  Тю!  Го-го!  Ух!  Ох!
Та-ра-ра-ра! - Пекло це прямує на вас. Отут уже держiться. Тут уже  кожний
трiск гiлки - то трiск усiх ваших нервiв. Падiння шишки з ялинки -  атомна
бомба. Стрибок зайця - мiнiмум стрибок жирафи.  Лисиця  -  тигр.  А  ви  ж
зайцiв i лисиць не стрiляєте. Боже борони! Найтяжчий злочин - стрiляти  на
вовчiй охотi в щось iнше, крiм вовка. I от,  нарештi,  iде  вiн.  Я  його,
товаришi, не тiльки на око впiзнаю, я його ходу за сто метрiв знаю, я  чую
його єством своїм усiм. I от - мiж кущами - мельк! - сiре. Раз на  мене  -
вважайте, що вовка нема. З першого пострiлу. А  там  iще  -  пострiл,  там
пострiл. А якась роззява то й не помiтить. А дехто, помiтивши вовка, -  на
грушу. Буває й таке. А дехто й собаку,  замiсть  вовка,  стукне.  Буває  й
таке. Наближаються гонщики:
   - Скiльки взяли?
   - Трьох!
   - Скiльки пройшло?
   - Два!
   - Ех, ви! Як же це ви зiвнули?!
   I от тодi на узлiссi оповiдання про колишнi облави...
   - А тодi, пам'ятаю...
   - А тодi...
   - А раз...
   Та що там говорити...
   Кiндрат Калистратович аж упрiв, оповiдаючи про вовчу облаву.  Очi  йому
блищать. Почервонiв увесь.
   Слухачi зачарованi...
   IV
   Iдете, значить, ви на Попiвське.
   Обабiч дороги, аж ген-ген -  куди  око  дiстає,  закучерявилися  зеленi
вруна колгоспної озимої пшеницi.
   А за зеленями, на пагорках,  чорнiє,  нiби  воронове  крило,  колгоспна
зяб...
   Аж ось мчить з гори вiз. Кобильчина  летить  галопом.  На  возi  стоїть
громадянин, кашкет йому набакир, в лiвiй руцi вiжки, а в правiй  -  батiг,
що загрозливо навис над кобильчиною:
   - Н-н-н-о! Н-н-н-о!
   - Куди летиш, дядьку?
   - Вовк!
   - Де?
   - Отам, на горi, на пшеницi! Мишкує! Н-н-но! Кiндрат Калистратович,  як
старий i досвiдчений убийвовк, резюмує:
   - Нiчого вдивительного нема! Може  бути!  Старi  вовки,  розлюченi,  що
нiчого не бояться, iнодi виходять i  вдень  помишкувать  на  поле.  Буває.
Сiпни, Петре, конi, може, справдi побачимо...
   Пiдтюпцем вибираєтесь на гору. Праворуч од дороги пшениця пiшла  схилом
до рiчечки. За рiчкою весь у вербах невеличкий хутiрець.
   - Он! - аж скрикнув Кiндрат Калистратович. Справдi, серед великого лану
озимої пшеницi стоїть сiрий звiр. Вiн нахилив голову i щось нiби  винюхує.
Потiм починає гребти лапою землю.
   - Хлопцi! - шепотить Кiндрат  Калистратович.  -  Один  стрибай  тут  i,
пригнувшись, до рiчки. Другий iзстрибуй трохи далi.  Петре  Iвановичу,  ви
станете отам за пагорком, а я спущусь  до  он  тiєї  вербички.  Поволеньки
сходьтесь i наганяйте його на мене. Я не промажу. А ти,  Петре,  їдь  собi
потихеньку дорогою та спiвай, щоб вiн на тебе поглядав. Пiшли.
   Всi, попригинавшись, розбiгаються,  як  наказав  старий  i  досвiдчений
убийвовк Кiндрат Калистратович, i починають оточувати звiра. Звiр, видать,
не дуже полохливий, бувалий  звiр,  бо  не  видно,  щоб  дуже  нервувався.
Побачивши, що до нього наближаються люди, вiн потихеньку почав одходити, i
тодi тiльки, як гарячий Петро Iванович, не витримавши,  побiг  за  ним,  -
легеньким  скоком   подався   на   хутiрець,   прямiсiнько   на   Кiндрата
Калистратовича.
   Пiдпустивши звiра метрiв на п'ятдесят, Кiндрат Калистратович вистрiлив.
   Звiр дико зааяяйкав, пiдстрибнув i вдаривсь об землю.
   Кiндрат Калистратовнч його вдруге...  Раптом  iз  садка  крайньої  хати
одчайдушний крик:
   - Тату! Нашу сучку вбили!
   I на пострiли, i на крик вибiгають чоловiка з п'ять хуторян...
   Тут дозвольте хвилин на п'ять перервати оповiдання...
   А через хвилин п'ять ясно вже було все:
   - П'ятдесят i не менше!
   Зiйшлися на тридцяти.
   - Та заберiть семеро цуценят, бо чим я їх годуватиму!
   Їдучи далi, Кiндрат Калистратович говорив:
   - Нiчого вдивительного нема, що вовк  виходить  i  вдень  мишкувати  на
поле...
   А подумавши трохи, нiби сам уже до себе, додав:
   - Тiльки ж той був без цуценят.
   1945
   ВАЛЬДШНЕП
   - Що, може, на вальдшнепiв поїдемо? - запитав я свого вiрного  товариша
по охотi. - Воно хоч i пiзнувато, висипки вже далi на пiвнiч  посипали,  -
та, проте, може, ще ж  якийсь  забарився  й  у  нас.  Та  й  Ральфа  треба
перевiрити,  чи  не  забув  вiн  за  зиму,  як  стойку  робити!   Поїдьмо,
провiтримося трохи.
   - Нi, не поїду! Весняної охоти я не визнаю! Та й тобi  не  раджу!  Я  -
ворог весняної охоти!
   - Чому? Навеснi в лiсi краса яка!
   - От тому, що краса, я й ворог!
   I замислився-замислився мiй вiрний товариш.
   А потiм питає:
   - Ти молодим коли-небудь був?
   - Здається, - кажу, - був! Та й що з того?
   - Було й менi, - вiн каже, - колись вiсiмнадцять лiт. I були в мне тодi
очi, як сливи, i кучерi, як пiсня. I була тодi весна. А Галя, що жила,  як
пiти поза садком та перейти леваду, так Галя та, повiр менi,  була  краща,
як весна. Такої постатi, таких очей, такої коси, такого  голосу  i  такого
погляду, - от заприсягаюся тобi! - нi в кого в свiтi не було!  Мої  очi  i
мої кучерi, i все, що в грудях моїх билося й  горiло,  було  для  Галi,  а
Галин погляд був для мене.
   - У суботу, Галю, ввечерi, як тато з мамою поснуть, прийду, - сказав  я
Галi.
   - А я чекатиму. У клунi, - зашарiлася-зашарiлася Галя.
   Настала субота.
   Ой, як же довго, довго в ту суботу  не  вечорiло!  I  цiлiсiнький  день
лилося з грудей тодi в мене:
   Коли б уже вечiр,
   Та й повечорiло...
   I  довго  батюшка  тої  суботи  вечерню  правив,  i  тато  якось   тодi
довго-довго  у  дворi  поралися,  i  мати  -  все  щось   товчуться,   все
товчуться... I чого, - ти менi скажи, - в отакi  суботи  час  не  рисаками
їздить, а волами, та такими ж ледачими, що всi б бичi i всi батоги на них,
клятих, потрощив би?! Аж ось батьки полягали  i  поснули.  Яку  ж  я  того
вечора сорочку одягнув, як же я свої  кучерi  розчесав,  як  же  я  чоботи
вимастив! А сукняна чумарчина на однiм плечi, як пiр'їночка. I пiшов.  Нi,
брешу: не пiшов, а полетiв. Поза садком.  Панський  тодi  той  садок  був.
Липами весь обсаджений. Великими, великими липами. I був тодi мiсяць  май.
I  липове  листя  ледь-ледь   тiльки   розтулилося,   обгорнуло   вiти   i
потихесеньку-потихесеньку шепотить. А мiсяць на липи ковшами золото сипле.
I цвiв бузок, i конвалiї цвiли. I солов'ї, а  солов'ї!!  Щось  неймовiрне!
Особливо менi врiзався втямки один. Вiн не спiвав,  вiн  ридав  над  своєю
коханою, що десь недалечко вiд нього, пiд кущем обгорнула своїм тепленьким
тiльцем шоколаднi яєчка. Вiн благав її:
   Люби! Люби! Люби!
   Цiлуй! Цiлуй! Цiлуй!
   На хвильку зупинився i знову: "Люби! Люби! Люби!"
   I кожне оте його "люби!", кожне  його  "цiлуй!",  вилiтаючи  з  гарячих
солов'їних грудей його, обгорталося пахощами бузку й конвалiй  i  вiночком
квiтчали трепетне  серце  його  коханої,  що  грiла  пiд  кущем  майбутнiх
солов'яток своїх.
   I йшов я, пам'ятаю, через  леваду...  Вузесенька,  вузесенька  стежечка
понад струмком. Струмок iз  камiнчиками  грається:  пiдбiжить,  плюсне  на
камiнчик, блисне смiхом i побiжить далi. А над левадою - нiжнi-нiжнi  шати
з золотого серпанку, прозорi-прозорi, як Галинi очi, - прозорi, аж до неба
од зеленої на левадi трави золотi шати. А далi верби стоять, стоять -  анi
шелесть! - думу думають. За вербами Галин  город,  а  з  городу  до  двору
перелаз... I от я на перелазi. Став. Серце тьох-тьох-тьох!
   ...Коли це хтось як тьохне мене билом межи в'язи, так я тiльки - ой!
   - До Галi, гемонський хлопець?! Я тобi дам Галi!
   Звiдти до левади я бiг, мабуть, швидше, нiж до перелазу.
   Я впав на левадi в траву i зубами ту траву рвав.
   Я плакав. Плакав не з болю - нi. Я плакав, бо я Галi не бачив.
   Давно це було...
   А й тепер, коли iнодi умовляють мене поїхати на весняне полювання, i  я
стану де-небудь над озерцем i бачу, як на качачий крик, крик,  у  якому  i
хотiння, i прохання - та де прохання, - молiння!  -  коли  на  такий  крик
мчить зачарований селезень i каменем падає в воду, - прекрасний, як казка,
в своєму весняному вбраннi, як писанка, всiма кольорами розмальований, - я
завмираю. Отакий я бiг левадою до Галi...
   I коли я пiдiймаю рушницю й беру його на мушку, я не  селезня  бачу  на
озерi, я бачу себе на  перелазi  i...  опускаю  рушницю!  Нi,  друже  мiй,
навеснi я не полюю.
   Люблю я полювати восени. I качку, i вальдшнепа, i все...
   Вальдшнеп, або лiсовий кулик, - благородна птиця, трохи  менша  як  наш
голуб, темно-рудуватого кольору, з довгим, як у всiх  куликiв,  дзьобом  i
довгими ногами. Птах вiн, як сказано, лiсовий, у нас не  виплоджується,  а
тiльки  перелiтає:  навеснi,  коли  мандрує  на  пiвнiч,  на  мiсця  свого
гнiздування, i восени, коли повертається у вирiй.
   Тодi в чагарниках, а особливо на узлiссях, з'являється у нас на Українi
вальдшнеп, i поодинцi, i цiлими табунами, так званими висипками.
   Отодi їх i полюють.
   Полюють з лягавими собаками i на "тязi"...
   Тяга - це та сама рiч, про яку Iван Сергiйович Тургенєв сказав:
   - "Ви знаєте, що значить стояти на тязi?"
   Отже, на тязi можна стояти.
   Але стояти, як ви знаєте, можна й на вулицi, i в кiмнатi можна  стояти,
i на стiльцi, i на столi ми стоїмо.
   Так - тяга не подiбна нi до вулицi, нi до стiльця, нi до кiмнати.  Тяга
- це зовсiм навпаки.
   Тяга - це коли навеснi чи  восени  вальдшнеп  перелiтає,  "тягне"  -  з
одного мiсця на друге. Вранцi й увечерi.
   Буває це здебiльша над ярком, над балкою, коли,  примiром,  у  вечiрнiй
сутiнi  миготить  понад  деревами,   з   характерним   хроканням,   силует
вальдшнепа.
   I ви його стрiляєте.
   Ви йдете на тягу заранi, щоб  вибрати  до  сутiнку  мiсце,  обдивитися,
примiрятися.
   Осiнь...
   Лiс стоїть задумливий, печальний: йому ось-ось треба пишне своє вбрання
скидати, пiдставляти свої вiти дощам холодним, хуртовинам снiговим.
   Листя з суму жовтiє, а деяке з туги кривавиться.
   Ось падає кленовий лист, - умер вiн, одiрвався з рiдної йому галузки  i
падає.
   Вiн не падає сторч на землю - нi.
   Йому так не хочеться  йти  на  вiчний  спокiй,  лежати  i  тлiти  серед
завмерлих собратiв своїх...
   Вiн кружляє на галявинi, то вгору пiдноситься, то хилиться до землi.
   Ой, як не хочеться йому тлiти!
   Останнiм конвульсiйним рухом  вiн  поривається  вгору,  до  свiтла,  до
сонця, що так пестило його, так голубило...
   Але нема вже сили в кленовому листу, нема  вже  життя  в  нього,  падає
кленовий лист на землю i затихає...
   Навеснi на  його  мiсцi  молодий  буде  лист,  зелений,  вiн  з  вiтром
розмовлятиме,  хапатиме  жилками  своїми  сонячний  промiнь,   пiд   дощем
купатиметься й росою умиватиметься.
   Щоб потiм умерти...
   Старе одживає, нове - народжується.
   - Хор! хор! хор! - чуєте ви вальдшнеповi "позивнi".
   - Б-б-бах!
   -- Ну що? - кричить вам з другого кiнця балки приятель. - Пудель?
   - Пудель! - одповiдаєте ви.
   - Я так i знав! - iронiзує приятель.
   А ви собi думаєте:
   - Слава богу, що пудель! Хай собi пташечка живе!
   З собакою так само дуже iнтересно полювати вальдшнепа.
   З хорошим, певна рiч, собакою.
   Стойка... Пiль!.. Бббах!.. i т. д., i т. iн.
   А менi здається, що не  так  навiть  iнтересно  полювати  вальдшнепа  з
собакою, як про те розповiдати.
   - Ральф мiй... Не встиг я вилiзти з трамвая в Свя-тошинi, дивлюсь - вiн
уже потяг. Я за ним. Тягне, тягне, тягне...  Я  за  ним...  Уже  й  Iрпiнь
проминули, а вiн тягне... Бачу, вже ось-ось Коростень, а вiн тягне...
   - Слухай, - перебиває один iз гостей,  -  давай  вип'ємо  та  закусимо,
потiм уже хай вiн далi тягне...
   1945
   