Остап Вишня. Мисливськi усмiшки (збiрка)


   ВIДКРИТТЯ ОХОТИ
   Власне кажучи, щороку "Вiдкриття полювання" буває двiчi: першого серпня
на  птицю,  а  першого  листопада  на  звiра,  але   якось   уже   -   так
утрадицiйнилося, що  за  урочисте,  коли  хочете,  свято  серед  мисливцiв
вважається перше вiдкриття, коли пiсля довгої перерви у вас у руках  знову
улюблена вами рушниця i ви  знову  маєте  змогу  не  тiльки,  сказать  би,
поповнити  свої  продовольчi  ресурси,  не  тiльки  допомогти  державi   в
м'ясозаготiвлях, а й задовольнити себе  як  природознавця,  природофiла  й
спортсмена.
   Полювання, як бачите, не якась там легковажна дурничка, не дрiбничка, а
дуже й дуже поважна справа, особливо для таких громадян, як ми з вами...
   * * *
   Вiдкриття...
   Скiльки турбот,  хвилювання,  нервозностi,  доки  все  в  тебе  буде  в
порядку: i рушниця, i набої, i одежа, i рюкзак,  -  одне  слово,  все,  що
потрiбно для серйозного, добутливого полювання...
   А куди їхати?!
   А з ким їхати?!
   Куди їхати?!
   Ну, як ви одразу  зможете  вирiшити,  куди  їхати,  коли  сьогоднi  вам
кажуть:
   - Бiля Борисполя, на озерах, качви тiєї, ну,  як  хмари!  Повiрите,  як
випливуть, ну, як  тої  ряски!  Одне  одного  просто  давлять.  Оце  вчора
приїздила звiдтам молодиця, так казала, що її свекровi кум його казав,  що
кумова баба чула од свахи, що та сама бачила, як коноплi мочила,  що  нема
куди через тую качву коноплини ткнути! Поїдемо, га?!
   - Поїдемо! Тiльки в мене набоїв обмаль!
   - А навiщо вам багато набоїв! Та там з одного набою торiк по  24  качки
били. П'ять набоїв - сто двадцять штук. Самий  крижень,  майте  на  увазi.
Важка птиця: бiльш як сто двадцять штук не пiднесете!
   Завтра ви почуєте:
   - Куди на вiдкриття?
   - Думаю до Борисполя.
   - До Борисполя? Чого? Хiба на сухому качки плавають?!
   - Як "на сухому"?!
   - Та там же озера повисихали! Та там за весну й за лiто нiхто навiть  i
не чув, щоб хоч  одна  закахкала.  Ранньої  весни  прилетiло,  було,  туди
чималенько табунiв, покружились трохи й усi на Носiвку! Чули про Носiвку?!
   - Чув.
   - Так там з усього Лiвобережжя качки ще навеснi  позбирались.  Стихiйне
нещастя: соняшники всi потолочили.  А  на  луках  через  гнiзда  трава  не
виросла: гнiздо на гнiздi, травi нема де рости, - не  знають  колгоспники,
чим худобу годувати. Нi, коли вже їхати, то тiльки в Носiвку!
   - Ну! Поїдемо на Носiвку! Iще через день:
   - Драстуйте! Готовi до вiдкриття?
   - Готовий.
   - На Яготин?
   - Нi, на Носiвку!
   - Тю! За жабами?!
   - За якими жабами?
   - Та в Носiвцi самi жаби! Коли вже  їхати,  щоб  з  качками  бути,  так
тiльки на Яготин. От там качки...
   I т. д. i т. п.
   З ким їхати?
   Ах, доле моя!
   Та хiба ж єсть серед мисливцiв, серед людей, що люблять тихi вечори над
озерами, що чують нiжний шелест очеретiв, що пам'ятають: "Тихше, тихше, не
диши, нас почують комишi...", яким крик бугая на болотi  бринить  в  їхнiх
вухах, як козловське распроп'янiссiме ля в серцi тихомрiйної блондинки,  а
загадковий тихий плескiт на озерi в  їхнiм  серцi  одгукується  трепетними
перебоями, i коли пiд вербою чи пiд копицею все вже розказано i настає  на
хвильку тиша, - обов'язково ту тишу заколише одностайне чарiвне:
   Зоре моя вечiрняя,
   Зiйди над водою -
   хiба ж є серед них людей хоч один, з яким би не можна було  поїхати  на
вiдкриття полювання?!
   ...Ну, поїдете ви з Iваном Петровичем...
   На зеленому килимi, пiд задумливою  вербою,  точитимуться  спогади  про
знаменитого його гордона, - таких псiв тепер не буває! - який одного  разу
став на стойку в густiй лiщинi на вальдшнепа,  та  так  став,  що  нiякими
свистками, нiякими гудками його  не  можна  було  зрушити  з  тої  стойки,
довелося його залишити в лiсi, бо настала вже  нiч,  а  обставини  змусили
Iвана Петровича на другий день ранком виїхати з того мiста. Повернувся вiн
аж через рiк, згадав про пса, пiшов у лiс, розшукав тi кущi:
   - Дивлюсь, стоїть кiстяк мого  гордона,  i  стоїть  з  пiднятою  правою
лапою! От був собака! Мертва стойка?  Такого  собаки  я  не  бачив!  Даси,
бувало, в зуби йому  записку  й  грошi:  "Джек!  Миттю  пляшку  вина!"  За
пiвгодини вже летить з вином. Тiльки не можна було бiльше  грошей  давать:
решту обов'язково проп'є!
   ...Десь оддалiк дере деркач, б'є перепел, потiм усе затихає, сам кудись
провалюєшся i бачиш, що там за столом сидить  Джек  i  пропиває  хазяїнову
решту.
   ...А як поїдете ви з Петром Iвановичем, то вiн вам розповiсть,  що  вiн
бiльше любить полювати звiра, а птиця це так тiльки, за  традицiєю!  Петро
Iванович - гончатник... I яка в нього є сука Флейта, як вона ганяє! По два
мiсяцi вовка ганяла. А спочатку  боялась,  перший  раз  як  наткнулась  на
вовка, вискочила на просiку "блiда-блiда, як стiнка!" "Чотирнадцять вовкiв
колись за нами з Флейтою гнались!"
   - Ну, Петре Iвановичу! Невже таки чотирнадцять?!
   - Факт! Спитайте Флейту! I обидва сiрi! ...Пилип  Федорович  розповiсть
вам  про  короткозорого  старенького  бухгалтера,  пристрасного  мисливця,
жертву фантастичних вигадок усiєї компанiї, з якою вiн завжди полював.  Ви
дiзнаєтесь про зайця, який пiсля бухгалтерового пострiлу з страшним криком
"н-н-няв!" вискочив аж на вершечок телеграфного стовпа, i  як  переляканий
бухгалтер кинув рушницю  i,  приказуючи  "да  воскреснеть  бог",  бiг  три
кiлометри додому...
   - А то, бачте, я сам натягнув  на  кота  заячу  шкуру  й  посадив  бiля
телеграфного стовпа, на дорозi, де мав iти той бiдолаха-бухгалтер...
   - Та й це ще не все! -  додасть  Пилип  Федорович.  -  Одного  разу  ми
прикололи шпилькою до вбитого зайця папiрця з  написом:  "За  що  ви  мене
вбили?!" та того  зайця  й  посадили  пiд  кущем  i  спрямували  на  нього
короткозорого бухгалтера. - Вiн - бах! Заєць - беркиць!  Пiдбiгає,  а  там
такий на записцi заячий докiр! Що смiху було!
   ...А чи не пореготались би ви з оповiдання одного  старенького  дiдуся,
як вiн колись, бувши молодшим, не мав рушницi, а завжди додому  з  качками
приходив.
   - Як же це так?
   - А так! Отам на плесi завжди качки є! От я на острiвець перепливу та в
очеретi й заховаюсь. Знаю-бо,  що  обов'язково  хтось  iз  мисливцiв  туди
прийде сидячих бити. Коли  так:  бачу  -  пiдкрадається,  пiдкрадається...
Ббах! А я в очеретi як закричу "Врятуйте!"  Ну,  вiн  зразу  драпала,  бо,
думає, убив когось чи поранив! А я тодi  роздягаюсь,  качечки  позбираю  i
додому...
   ...Покотилася зоря. Булькнув у воду водяний щур... Закахкало  спросоння
криженя... Писнула очеретянка... Десь далеко прогув паровик...
   Сiрiє...
   - Фiть-фiть-фiть! - прорiзало повiтря чиря...
   - Ббах!
   Перший пострiл! Полювання вiдкрито!
   ЯК ВАРИТИ I ЇСТИ СУП З ДИКОЇ КАЧКИ
   М. Т. Рильському
   Був  такий  славнозвiсний   орнiтолог   Мензбiр,   який   на   пiдставi
багатолiтнiх спостережень i наукових  дослiджень  остаточно  визначив,  що
дикi качки, крiм базару, водяться ще на лугових озерцях та по  очеретах  i
тихих-тихих  плесах,  по  рiчках-колисках  смарагдової  Батькiвщини  нашої
радянської...
   ...Словом, ви поїхали на луговi озера, на очерети й на тихi-тихi плеса.
   Само собою розумiється, що ви берете з собою рушницю (це така штука, що
стрiляє), набої i всiлякий iнший мисливський реманент, без якого не  можна
правильно нацiлятись, щоб бити  без  промаху,  а  саме:  рюкзак,  буханку,
консерви,  огiрки,  помiдори,  десяток  укруту  яєць  i  стопку...  Стопка
береться для того, щоб було чим  вихлюпувати  воду  з  човна,  коли  човен
тече...
   Їдете ви компанiєю, тобто колективом, так - чоловiка з п'ять,  бо  дика
качка любить iти в супову каструлю з-пiд колективної працi...
   У вагонi (чи на машинi) зразу ж ви почуєте:
   - Е, черт! Стопку забув! Ви взяли?
   - Взяв!
   - Ну, як будемо  вкупi,  позичите!  А  залишусь  сам,  -  доведеться  з
"горлушка"!
   "Горлушком",  за  мисливською   термiнологiєю,   зветься   та   частина
мисливського човна, що на морських суднах має назву "право руля".
   Дика качка любить убиватись  тихими-тихими  вечорами,  коли  сонце  вже
сковзнуло з вечiрнього пруга, минуло  криваво-багряний  горизонт,  послало
вам останнiй золотий привiт i пiшло спать... Це ввечерi... А  вранцi  дика
качка зривається шукати вашого пострiлу рано-рано,  тiльки-но  починає  на
свiт благословлятись.
   Звуться цi часи у мисливцiв "зорьками" - вечiрньою й ранковою...
   В цi часи ви чуєте i над собою, i перед собою, i за собою, i  праворуч,
i лiворуч шум - свист качиних крил!
   Ви i сюди - бах? I туди - бах! I отуди - бах!
   Ах, незабутнi хвилини!
   На вечiрню  зорьку  ви  спiзнились.  Це  обов'язково...  Запiзнення  на
вечiрню зорьку - це мисливський закон. Виходячи ще з дому,  -  та  що  там
виходячи! - ви ще напередоднi знаєте, шо на вечiрню зорьку ви  обов'язково
не встигнете, от через це саме ви, в день виїзду на гюлювання,  ще  зранку
все вкладаєте, ще зранку ви щось забуваєте, i в час од'їзду ви вибiгаєте з
хати, летите чи то на вокзал, чи до машини, на запитання знайомих  "Куди?"
- кидаєте: "Спiшу, щоб на вечiрню зорьку спiзнитись", i галопом далi...
   Словом, спiзнились... До озерця  ви  пiдходите  вже  тодi,  коли  качки
"повиключали мотори", почистили зуби, зробили на нiч фiзкультурну  зарядку
з холодним  обтиранням  i,  поклавши  на  водянi  лiлеї  голови,  полягали
спать...
   Але ви з цього не печалуєтесь, бо поблизу кожного лугового озера  є  чи
ожеред,  чи  копицi  пахучого-пахучого  сiна...  Ви  йдете  до  ожереду  й
розташовуєтесь...  Ви  розгортаєте  сiно,   простеляєте   плаща,   лягаєте
горiлиць, дивитесь на чорно-синє глибоке зоряне небо i  вiдпочиваєте...  А
вiдпочиваючи, думаєте.
   Ну,  думайте  собi  на  здоров'я,  а  ми  будемо  до  ранкової   зорьки
готуватися...
   - Ну, що ж, товаришi,  давайте  звечора  приготуємось,  щоб  зранку  не
вовтузитися, а зразу за рушницi й по мiсцях. Де ж це... стопка? Прохав  же
покласти!
   - Що, нема?
   - Нема!
   - А я взяв! Я поклав собi за правило: приїжджаю додому, а її в  рюкзацi
прив'язую, щоб не забути. По-моєму, не так нервуєшся, як рушницю забудеш!
   - Доведеться й  собi  прив'язувати!  А  сьогоднi,  прошу  вас,  позичте
вашої... Капризна це, я вам  скажу,  штука,  як  з  "горлушка"...  Повiтря
чисте, на широке диханiє вiзьмеш, а воно темно, не встигнеш i зiтхнути, як
уже "горлушко" бiля "донушка".
   Тут i починається найцiкавiший момент качачого полювання.
   Це  коли  старi,  досвiдченi  вашi  товаришi  по  полюванню   починають
розповiдати рiзнi надзвичайнi випадки з мисливського життя.
   Спiльна для всiх мисливських оповiдань риса - це  те,  що  всi  вони  -
факти, що все це  насправдi  було,  що:  "розкажу,  то  не  повiрите,  але
це-факт!"
   ...Швиргається вгорi  якийсь  космiчний  хлопчик  зорями,  залишаючи  в
чорно-синiй безоднi золотi смуги, рипить Вiз, дишель свiй униз  спускаючи,
блiдне поволi Чумацький Шлях, а пiд ожередом плететься чудесне мереживо  з
мисливських оповiдань...
   I вiльно дихається, i легко дихається...
   Поволеньки голос оповiдача тихшає, потiм якось переривається  i  зовсiм
затихає...
   Сусiда тяжко якось зiтхає...
   - Про що думаєте, Iване Iвановичу?
   - Про Америку! Яка все-таки технiка.
   - А що таке?
   - Кажуть, двоствольну стопку видумали!
   I тихо... Поснули...
   "Раннiм-рано та ранесенько", ще ледь-ледь починає сiрiти, штовх  вас  у
бiк:
   - Вставайте! Вставайте! Час уже!
   - Г-г-г! М-м-м!
   - Вставайте!
   - М-м-м!
   - Б-б-бах!
   З криком: "Бомбьожка!" ви зриваєтесь i мчите.
   -- Куди? Куди?
   - В бомбосховище!
   - Тю на вас! То я в крижня гахнув!
   - I промазав.
   - Ну, ясно, що промажеш, коли вас нечиста сила в бомбосховище  поперла!
Трохи в озеро не шубовснув!
   Почалася ранкова зорька...
   Тут уже все залежить од вашого умiння, вiд майстерства i практики...
   Качка, як вiдомо, птах... Вона - лiтає...
   Як її стрiляти?
   Дуже просто: цiльтесь обов'язково в око. I бахкайте.
   - Бах! - i в торбу. Бах! - i в торбу.
   А коли не повезе, тобто, коли бах-бах! -  i  повз  торбу,  не  сумуйте,
старайтесь їхати чи йти з полювання повз базар або, побачивши в якогось iз
мисливцiв кiлька качок, киньте:
   - Карбованцiв, мабуть, по надцять  тепер  штука...  Бо  однаково,  коли
приїдете додому, несвiдомi члени вашого посемейства спитають вас:
   - Дорогi, мабуть, тепер качки?
   Ви на це не звертайте уваги й берiться зразу ж готувати  янтаревий  суп
iз дикої качки...
   Найперше й найголовнiше - обскубти качку.
   Робити це краще в себе в кабiнетi. Щоб не заважало  вам  уже  вискубане
пiр'я, одчинiть вiкна й дверi, щоб вiтерець  був:  ви  скубнули,  вiтерець
пiдхопить, i пiр'я вам не  заважає...  I  качка  обскубана,  i  кабiнет  -
перина...
   Обскубли, тодi вже до мами, чи до дружини, чи до сестри,  хто  на  кого
багатший:
   - Уже обскуб! Мамо, зварiть супу!
   Дуже це смачно у мамiв виходить.
   Коли дружина чи мама, охнувши, кине вам:
   - Та це ж курка, а не качка! - ви авторитетно заявiть:
   - Це - качка. Тепер усi такi качки пiшли. Яровизованi...
   - А чому в неї горло перерiзане?
   - Чому? Чому? Все вам  так  ото  цiкаво  знати.  Летiла,  побачила,  що
нацiляюсь, виходу не було, взяла  й...  зарiзалась.  Що  ж  тут  дивного?!
Варiть уже, прошу вас!
   Залишається, отже, останнє: їсти суп.
   - Як його їсти? Ложкою!
   Попоївши,  лягайте  на  канапу  й  читайте  "Записки  охотника"   Iвана
Сергiйовича Тургенєва. Прекрасна книжка!
   1945
   ЛИСИЦЯ
   Лисiцю  найвигiднiше  полювати  взимку,  коли  земля  натягне  на  себе
бiлу-бiлу та пухку-пухку ковдру i задрiмає зимовим спокiйним сном.
   Тодi шкурка в лисицi робиться густа-густа та лискуча, та пухната, а, як
вiдомо, лисицю полюємо виключно через її знамените хутро, що  має  наукову
назву - горжетка.
   Лисицi водяться у нас в Радянському Союзi геть-чисто на  всенькiй  його
територiї - i на ланах, i на болотах, i в лiсах та перелiсках.
   За весь час нашого свiдомого полювання нам доводилося бачити лисиць  по
всiх вищесказаних мiсцях i на всiх тих мiсцях в них стрiляти.
   Збираєтесь ви, значить, на лисиць.
   З цього приводу ви говорите вдома:
   - На лисиць поїду! У Срiблянському ярку, казав Посип  Явдокимович,  два
виводки. Поїду, - чотпри-п'ять лисичок тарарахну - от воно: тобi горжетка.
Це, як чотири! А як п'ять - то й менi горжетка.
   Полювати лисиць, - одягатись треба  дуже  тепло,  бо  зима,  доводиться
стояти на гону довгенько, - лисиця йде великим колом, доки собаки  її  тим
колом обженуть, - замеознути можна.
   Треба вам знати, що звiр, - коли його пiднiмуть i поженуть  гончаки,  -
робить коло: i заєць, i лисиця, i вовк.
   Кожний iз них; зробивши коло, повертається до того мiсця,  звiдки  його
пiднято, - отже, ваша задача не бiгтн разом iз собаками за  зайцем  чи  за
лисицею, чи за вовком, а стояти на мiсцi й чекати, коли вiн, оббiгши коло,
повернеться до свого лiгва.
   Собаки гонять, як знаємо, уголос, i коли наближається гон, - знайте, що
звiр iде до вас!
   Стежте тодi пильно!
   Голос наближається, наближається, наближається.
   Ось майнула серед кущiв золото-червона стрiчка, як блискавка!
   Бах! - i нема нiчого...
   Заєць робить невеличке коло, лисиця - бiльше, а вовк, - той iще бiльше.
   Чекати iнодi доводиться довгенько, - отже, одягайтесь тепло.
   Одяглися.
   Вам удома й кажуть:
   - Ти їздиш-їздиш, стрiляєш-стрiляєш, собак годуєш, а в  Ганни  Iванiвни
он яка чорнобурка! I рушницi нема,  i  собак  нема,  -  а  чорнобурка-очей
одiрвать не можна.
   - Добре, добре! Трапиться, так гахну й  чорнобурку!  Тiльки  в  нас  на
Українi чорнобурка трапляється дуже й луже рiдкої Майже нiколи!
   -- Рiдко? Повнi комiсiйнi крамницi!
   -_ Та що ти, господь з  тобою!  Що  ти  хочеш,  шоб  я  з  гончаками  у
комiсiйнiй крамницi чорнобурку полював?! Добра буде й рудобурка!
   - А песцi там єсть?
   - Єсть!
   - Бiлi чи голубi?
   - Рябенькi! Вони тiльки на далекiй пiвночi  бiлIшають  та  голубiшають.
Так як i курiпки: у нас рябенькi, а на пiвночi -- бiлi-бiлi, слiпучо-бiлi!
Так i песцi!
   Взагалi збори для полювання на лисицю дуже й дуже, як  бачите,  складна
справа...
   В коротенькому кожушку, в повстяниках i в капелюсi на  лисичачiм  хутрi
виходите ви з тепло-затiшної  хати  Йосипа  Явдокимовича  й  простуєте  до
Срiблянського ярка, де:
   - Їй-богу, аж  дяа  лисичачих  виводки!  Йосип  Явдокимович  -  старий,
досвiдчений мисливець i давнiй ваш приятель, що на своєму вiку:
   - Тих вовкiв, тих лисиць, тих зайцiв, що вже поповбивав, так, вiрите, й
лiчби їм нема!
   Ранок. Морозець. Порипує снiжок. До Срiблянського ярка вiд  хутора  три
кiлометри.
   Визирнуло сонце. Застрибали на слiпучо-бiлiй,  що  й  оком  не  охопиш,
ковдрi мiльярди дiамантiв...
   Докучай i Бандит - на смику.
   Докучай iде спокiйно, вiн багато  лiт  прожив  уже  i  багато  ганяв  i
зайцiв, i лисиць, i вовкiв, - його вже нiчим не здивуєш, а  Бандит  тiльки
друге поле починає, - вiн  то  рвоне  вперед,  то  повернеться  до  вас  i
намагається, пiдстрибнувши, покласти переднi лапи вам на груди, то знову -
вперед.
   Нервується Бандит...
   Рветься i так жалiбно-жалiбно скавучить.
   - Пусти,-мовляв,-дай побiгать, дай натiшиться!
   Дивись, як бiло скрiзь, як хороше, як снiг блищить! Дай покачаться!
   Йосип Явдокимович, пихкаючи цигаркою, совiтує:
   - Пустимо з того боку, од грушi, щоб проти вiтру.
   Ви проходьте трохи вперед од грушi й ставайте в лiщинi, а я на той  бiк
перебреду та за терном сяду.
   Пустите тодi, як я вже на мiсцi буду! Я потихеньку свисну!
   - Гаразд!
   - Та зайця не стрiляйте! Лисичок спочатку поколошкаємо. Хiба собаки  за
куцохвостим ув'яжуться, - ну, тодi битимемо, щоб собак звiльнити!
   - Добре!
   У лiщинi затишно-затишно...
   Утоптується навкруги снiг., щоб зручно було на всi боки повертатися, бо
лисиця може вискочити i зцюдова, i студова, i спереду, i ззаду...
   Докучай лiг i лежить бiля нiг, а Бандит нап'явся,  мов  струна,  пiднiс
голову i нюхає, нюхає, нюхає...
   - Якi ж запахи проскакують через рожевi  твої  нiздрi  в  чистопорiдний
твiй мозок, Бандите? Якi? Чи фiалковий од  рипицi  пишної  "труби"  хитрої
лисицi,  чи  густий  сморiд  зголоднiлого   сiроми-вовка,   чи   невиразне
пахкотiння i увi снi тремтячого зайчика-побiгайчика?
   Якi? Ляж, Бандите, заспокойся!
   Ви обдивляєтесь навкруги...
   Он  од  ялинки  простягся  вузенький  ланцюжок-слiдок  i   бiля   грушi
обiрвався.
   То - бiлочка.
   Може, спить вона тепер  солодким  сном,  листячком  у  грушевому  дуплi
прикрившись, i сняться їй сосновi
   шишки та солодкi горiшки...
   А он далi трохи покотилися в ярок одна за одною  кругленькi  ямочки,  i
де-не-де мiж ямочками нiжнолегесенький по снiгу "чирк".
   То лисичка з нiчного полювання в ярок одпочивати пiшла...
   Значить, єсть!
   Легенький свист.
   То Йосип Явдокимович подає знак, що вiн уже на мiсцi.
   Вiдпускаються з смика Докучай i Бандит.
   - Ну, хлопчики, вперед! Нi пера нi пуху!
   Три хвилини напруженої тишi... П'ять хвилин... Ще тиша...
   Раптом одчайдушне скавучання Бандита I нервово-густий Докучаїв бас:
   - Гав!
   Бандит однаково iстерично скавучить, чи то зайця  вiн  пiдiйме,  чи  то
лисицю, а Докучай, почувши зайця, спочатку дає легесеньке "скаву-скаву", а
потiм - спокiйний "гав", i далi рiвномiрне "гав", "гав", "гав"...
   Погнав, значить...
   На лисицю Докучай подає перший "гав" значно нервовiше  i  йде  за  нею,
гавкаючи трохи частiше i вищим тембром, нiж за зайцем.
   А Бандит i за зайцем, i за лисицею однаково iстерично:
   - Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Погнали лисицю...
   Ну, тут уже у вас пульс iз 72 ударiв зразу на 90, очi  рогом  на  лоба,
"прострiлюючи" лiщину, i ходором ходить у руках двадцятка.
   - Спокiйно! - сам до себе.- Спокiйно!
   Перша горжетка на вас iде!
   Метрiв за 50 од вас, з легеньким трiском, iз лiщини на  поляну  вилiтає
вона...
   Вона не бiжить,  а  летить,  червона-червона  на  слiпучо-бiлому  фонi,
випроставши трубу (хвiст) i витягши мордочку.
   - Бах!-легкий стрибок i червоного нема,-самий тiльки бiлий фон...
   Вискакує Докучай, за ним Бандит.
   Докучай зиркає у ваш бiк, бачить, що нiчого нема, рявкає суворим  басом
i мчить далi.
   За ним Бандит.
   - Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Покотила горжетка через яр, i ви бачите, як майнула бiла китичка на  її
хвостi у лiщинi по той бiк яру.
   Докучай мало-мало не на хвостi в неї сидить.
   На Йосипа Явдокимовича пiшла.
   - Пильнуй, старий!
   Аж ось:
   - Бах!
   Дим i снiгова курява бiля Йосипа Явдокимовича.
   - Бий, - кричу, - старий, удруге, щоб певнiше було!
   - Крiпко лежить! - кричить Йосип Явдокимович i додає таке, про що, хочи
ви як мене просiть, написати не можу.
   Я зриваюсь з мiсця, лечу крiзь кущi в ярок, засапавшись, видираючись на
гору, й пiдбiгаю до Йосипа Явдокимовпча.
   - Єсть?питаю.
   Вiн дивиться кудись убiк i не каже, а стогне:
   - Єсть! Он! За терном!
   Я стрибаю за терен...
   Крутиться Докучай i смикає лiвою ногою.
   Я падаю в снiг...
   А десь далеко, аж у другiм кiнцi яру, Бандит аж плаче та заливається:
   - Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Горжетку ганяє...
   Приїздите ви додому в старому Йосипа Явдокимовича кашкетi, бо  лисичачу
капелюху ви загубили, як через кущi бiгли...
   Вам дома й кажуть:
   -  Горжетка?  Чорнобурка?!  Одна  була  лисичача  капелюха,  та  й   ту
прополював. I хто тi рушницi вигадав?!
   - Ладно, - ви собi думаєте, - ладно! Говори! Говори! Одужає  Докучай  -
знову за горжетками їздитимемо.
   1945
   ЗАЄЦЬ
   I
   Золота осiнь...
   Ах, як не хочеться листу з дерева падати, - вiн аж нiби кров'ю з печалi
налився i закривавив лiси.
   Сумовито рипить дуб, замислився перед зимовим сном ясен,  тяжко  зiтхає
клен, i тiльки берiзка, жовтаво-зелена й "раскудря-кудря-кудрява",  -  ген
там на узлiссi бiлявим станом своїм кокетує, нiби на побачення з Левiтаном
жде чи, може, Чайковського на симфонiю викликає.
   Креслять  тригонометричнi  фiгури  високо  в  небi  запiзнiлi  журавлi,
запитуючи своїм "кру-кру":
   - "Чуєш, брате мiй, товаришу мiй?" Вiдлiтаємо!
   Золота осiнь...
   От в цей саме час заєць уже збiгав до пIдборщика хутра, той йому вже на
всi прорiшки попiдбирав густо-теплi шматочки,  вичистив  вуха  й  лапки  i
посалив на рiпицю бiлий помпон.
   Набиваються набої крупнпм шротом, витягаються  теплi  штани  й  пiджак,
мастяться грубiшi чоботи, деруться на онучi теплi пiдштаники, вiдкидається
набiк веселенький картузик-кепочка, а натомiсть  розтягається  на  кулаках
сумовито-серйозна капелюха...
   Коли в качачому полюваннi бiльшу вагу мали помiдори й огiрки, то тут їх
замiняють сало й ковбаса.
   Незмiнною залишається стопка.
   При полюваннi на качки стопка, як ми знаємо, береться, щоб  вихлюпувати
воду з човна, а при полюваннi на зайця з неї, при  певному  досвiдi,  дуже
добре оглядати обрiй; коли дивитись крiзь дно, - мiсцевiсть рельєфнiшає.
   Всi вищейменованi  твердi,  плиннi  й  газуватi  речi  розкладаються  в
певному порядку на канапi, ви ходите й  усе  кiлька  разiв  перераховуєте,
перевiряючи, чи нiчого не забули:
   - Штани, значить є! Чоботи є!.. Онучi, значите є!.. Набої є!..  Сало  й
ковбаса є!.. Гм-гм... є... Чи не мало буде?
   - Досить, досить! - поспiшає посемсйство...
   - А де ж стопка?
   - Та ось, за рюкзаком!
   - Поклади в рюкзака, а то закотиться. Ну, все, здається.  Так  я  краще
заранi виїду, щоб не спiзнитись на поїзд.
   Ви швиденько одягаєтесь, вкладаєте все в рюкзак.
   - Ну, бувайте, здоровi! Не сумуйте. Денькiв за два-три я буду!
   - А рушницю ти взяв?
   - Ай справдi, де ж це вона?
   - Та я стола нею пiдперла, бо нiжка поламалась...
   - Та хiба ж можна рушницею?!
   - А що їй зробиться? Хоч яка-небудь користь iз неї... А то ж...
   - Ну, годi, годi! Бувай здорова. Поспитай  у  Катерини  Миколаївни,  як
зайця салом шпигувати, а то ж потiм зiпсуєш... Та купи сала не менш як  на
трьох зайцiв.
   - На трьох?
   - Ну, купуй на п'ять! Я бiльше як п'ять не стрiлятиму.
   Поїхали...
   II
   Полюють  зайцiв  в  основному  трьома  способами:  з   пiдйому,   з-пiд
собак-гончакiв i на засiдах.
   З пiдйому можна полювати одному й колективом.
   Iдеш собi один чи рiллею,  чи  озиминою,  чи  бур'янами  i  "витоптуєш"
зайця, який, як вiдомо, вдень лежить I вiдпочиває... Ви пiдходите до  його
лiгвочка, заєць i вискакує...
   Коли  полюєте  компанiєю,  тобто  колективом,  краще  йти  так   званим
"котлом", такою нiби дугою, щоб фланги були спереду вiд центра.  Заєць  як
вискочить, примiром, в центрi, то вже йому, iнакше як на сковорiдку, бiгти
нема куди.
   - Як же краще, - спитаєте, - полювати: одному чи колективом?
   Майже однаково.
   Коли  йдете  один,  то  один  промазуєте,  коли  йдете  колективом,  то
промазуєте колективом.
   Дуже цiкаво полювати зайцiв з собаками-гончаками.
   Коли такi собаки є, їх пускають у  лiсок  чи  в  байрак,  вони  бiжать,
пiдiймають зайця i "голосом" його гонять.
   Ви стаєте на путi, де має бiгти заєць, i мажете по ньому на тiй путi.
   Та краса заячих ловiв з гончаками не тiльки у вашому промаховi...
   Ви уявляєте собi, коли цiла зграя гончакiв iде слiдом за  зайцем,  нiби
якийсь оригiнальний, нi в якiй фiлармонiї не бачений i нечуваний, оркестр.
Заливається  флейта,  трубить  з  переливами  трубач,  рявкає  бас,   гуде
баритон...
   "Скiльки жару, скiльки страстi в голосах..."
   Ех, якби в наших оркестрах з такою пристрастю грали оркестранти, -  якi
б були симфонiї!
   Стоїш, слухаєш, рве серце тобi груди, поломенiє  в  тебе  мозок,  i  ти
мажеш, мажеш, мажеш...
   На засiди ви виходите, коли вже добре стемнiє...  Виходите  в  великому
дубленому кожусi. Хазяїн вас питає:
   - Може б, i свитку ще надягли?
   - Нi, - кажете, - не треба. Не так уже воно й холодно. I вiтру нема. Та
й первак у вас з комiром. Теплий первак, я його добре пiдпережу,  воно  не
продме.
   Засiдаєте бiля величезного колгоспного ожереду соломи...
   Нiч темна, бадьора.
   На небi, над ожередом, - зорi, на землi, пiд ожередом, - зайцi.
   Сiли, закутались.
   - Ну, налiтайте, которi тут зайцi є!
   Тихо-тихо...
   Аж ось десь аж iз сусiднього села:
   - "Котила-а-а-ася..."
   I тихо.
   Ще щiльнiше закутуєтесь у кожуха...
   Замислюєтесь...
   Мимоволi iз грудей:
   Ой, зiйди, зiйди, ясен мiсяцю,
   Як млиновеє коло...
   I знову тихо.
   Голова  на  солому  хилиться,   хилиться,   хилиться...   Пiд   кожухом
тепло-тепло...
   I на серцi тепло-тепло...
   * * *
   Раптом над вухом:
   - Доброго ранку! Заснули?!
   - Драстуйте! Невже заснув?!
   - А вже й снiданок на столi! Ходiмте!
   - Ходiмо.
   - А де ж ваша рушниця?
   - Нема... Дивись. Сюди-туди - нема рушницi.
   - Та то так! Тут у нас не зiвай! Пiдслiдили, значить,  i  хапнули.  Ну,
нiчого: може, десь випливе...
   - Неприємно! Не кажiть хоч нiкому!
   III
   Додому ви все-таки зайпя привезли.
   - А де ж рушниця? - питається посемейство.
   -  Курок  трошки  закапризив:  занiс  до  майстра.  Увечерi   ви   їсте
нашпигованого салом зайця. За  столом  урочисто:  перший  в  цьому  сезонi
заєць.
   Трапезу дiлить з вами i ваш вiрний по полюванню товариш.
   - Будьмо!
   - Будьмо!
   По вечерi ви благальне дивитесь на вiрного товариша, а вiн, прощаючись,
заплiтається:
   - Ти ж не забудь узавтра занести, що на зайця позичав.
   1945
   ВЕДМIДЬ
   I
   Ведмiдь у нас на  Вкраїнi,  крiм  як  у  зоологiчних  парках,  нiде  не
водиться, через те не так уже й страшно  по  наших  лiсах  вальдшнепа,  чи
зайця, чи лисицю полювати.
   Були б ведмедi, - довелося б багатьом мисливцям рушницi  попродати,  бо
нашi охотники люди тихi, сумирнi  й  поетично  нiжнi,  а  ведмiдь  -  звiр
великий i реве: може перелякати.
   Один мiй приятель, дуже пристрасний охотник, коли ми, пам'ятаю,  колись
дiстали таку телеграму аж iз Вологодської областi - "Назнали й обклали  аж
три ведмежих барлоги зггг приїздiть негайно..." -  довго  вдивлявся  у  ту
телеграму й каже:
   - Ти як знаєш, а я не поїду... Я - на бекасика люблю, бекасик -  пташка
сумирнепька, - вона не реве i скальпiв iз людини не здiймає. А  ведмiдь  -
воно дуже велике й дуже буре, а снiгу там багато: не втечеш! Не поїду я!
   Не поїхали ми вдвох.
   Ведмедi бувають бурi, i сiрi, i бiлi...
   Бурi - ревуть по лiсах, починаючи з Брянщини..;
   Сiрi звуться - "грiзлi", вони, спасибi їм, водяться досi-, далеко.
   А бiлi - тi у полярних морях та океанах,  i  далеко  до  них  їхати,  i
холодно.
   Ну, а проте для кожного мисливця забити ведмедя - то вже така для нього
честь i така йому з того слава, що хоч теоретично, а хочеться.
   Ви ж самi подумайте: по-перше - прекрасна  ведмежа  шинка  i  знамените
ведмеже м'ясо, а по-друге - ведмежа шкура...
   Лежить таке велике-велике та волохате ведмеже хутро у  вас  у  кабiнетi
перед канапою. . Ви сидите на канапi, а перед вами приятелi сидять.
   Ви їм кажете:
   - Оцього ведмедя сам убив!
   Приятелi вашi, як i взагалi в таких випадках усi приятелi,  подивляться
один на одного i обов'язково котрийсь iз них кахикне.
   Не звертайте на це "кахи" нiякої уваги й розкажiть їм, як ви  спочатку,
коли ведмiдь вискочив iз барлоги, вдарили  його  жаканiвською  кулею,  але
тiльки  поранили,  а  вiн,  розлючений,  як  стрибоне  до  вас,  а  ви  не
розгубились, вхопили рогатину, добре вперлись у снiг i взяли лютого  звiра
на рогатину, i як у вас рогатина - трiсь! - а ви хапаєте другу рогатину  i
прямо ведмедевi в груди! Аж тут друга рогатина - трiсь! Ви тодi-за  третю!
Звiр уже дихає прямiсiнько вам в обличчя... Третя рогатина...
   Але тут дружина:
   - Жалуйте, товаришi, до столу! Чайку  поп'ємо!  А  коли  ви  вийдете  з
кабiнету, ваш найближчий друг каже вашiй дружинi:
   - Спасибi, хазяєчко, що покликали, а то б довелося вашому чоловiковi  й
за четверту рогатину хвататись!  Чого  тiльки  не  перетерпить  людина  за
правду?!
   II
   Добрий мiй знайомий, тов. С., хоч сам вiн i не мисливець, розповiв менi
дуже iнтересний спосiб полювати ведмедя.
   Сам я нiколи до того про такий спосiб  здобути  ведмеже  хутро  й  цiлу
торбу ведмежого м'яса не  чув,  але  спосiб  цей,  на  мою  думку,  вартий
всiлякої уваги, тим паче, що вiн зовсiм безпечний, i  мисливець  у  всякiм
разi тут своїм життям не ризикує.
   Виявляється, що дорослi ведмедi дуже пристраснi математики.
   Ви назнаєте мiсце,  де  ведмiдь  полює,  чи  просто  годується,  берете
великий аркуш  дикту,  пишете  на  тому  диктовi  великими  лiтерами  таку
математичну формулу:
   2Х2=5
   Написавши цю формулу, берете молоток i цвяхом прибиваєте до  ясенка  чи
до дуба на тiй стежцi, де  ведмедь  подорожує.  Прибивати  треба  не  дуже
високо та й не дуже низько, а так,  щоб  ведмiдь  ту  математичну  формулу
побачив.
   Прибивати краще опiвднi, коли ведмiдь одпочиває. А як вийде вiн увечерi
полювати, щоб вiн її вже уздрiв.
   Прибили.
   Зразу ж бiжiть  додому,  запрягайте  коня  в  гарбу  й  їдьте  до  того
математичного мiсця. Тiльки ж не пiд'їздiть до  нього  близько,  заховайте
коня з пiдводою десь у ярку чи за скиртою соломи, а  самi  бiжiть  у  лiс,
вилазьте поблизу прибитої формули на дуба й чекайте нишком.
   Ось iде ведмiдь.
   Трiщить лiщина, падають з неї галузки, i взагалi шум.
   Ви не бiйтесь i спокiйно собi чекайте.
   Наткнувся, нарештi, ведмiдь на дикт з математичною формулою. Досвiдченi
в такiм на ведмедя полюваннi люди розповiдають, що, коли вiн побачить  2Х2
=5, з ним починає коїтись щось неймовiрне.
   Вiн то ступне назад, вдивляючись у числа, то знову до  них  пiдступить,
протирає лапою очi, дивиться, дивиться i, пересвiдчившись, що таки справдi
написано 2Х2 =5, хватається лапами за голову й починає ту голову ламати.
   Ламає, ламає, ламає... Ви сидите - i нiчичирк! Аж  ось  голова  ведмежа
трiскає й ламається.
   Ви злазите з дуба, пiдходите до ведмедя, - а вiн уже мертвий, упокоївся
з поламки голови над невiрною математичною формулою.
   Ви бiжiть по пiдводу, пiд'їздiть, навалюйте ведмедя на гарбу,  урочисто
везiть додому. Дехто з мисливцiв, щоб  не  видати  секрету  цього  способу
полювання на ведмедя, потiм б'є його кинджалом у серце.
   - Наткнувся, - мовляв, - у лiсi на ведмедя, вiн на мене накинувся, я не
розгубився, схопився з ним у страшному  герцi,  -  i  звалив  його  ударом
кинджала прямо в серце! Ось, дивiться!
   I покаже ще й кинджал у ведмежiй кровi.
   А  по-нашому  -  це  нечесно:  як  здобув,  так  i  розповiдай!  Завжди
додержуйся стародавньої охотницької  традицiї:  говори  завжди  правду,  i
тiльки правду!
   Ще  раз  говорю,  що  вищеописаного  способу  полювати  ведмедя  я   не
перевiряв, але всi, хто його знає, кажуть, що вiн дуже добутливий.
   Спробуйте, товаришi охотники!
   Дикт не так дорого коштує, а ведмеже хутро - коштовна рiч.
   Та й м'ясо не дешеве.
   III
   Ще був один непоганий спосiб придбати ведмеже хутро, але  тепер  навряд
чи можна його здiйснити,  бо  грунтовно  змiнилося  на  нашiй  Батькiвщинi
життя.
   Як знаємо за старих, дореволюцiйних часiв цигани-мандрiвники ходили  по
базарах та по ярмарках i водили за  собою  приручених  i  навчених  рiзним
нехитрим штукам ведмедiв:
   - А покажи, Миша, як п'яний дядько з корчми йде!
   - А покажи, Миша, як п'яна баба танцює!
   Миша показує, бо в Мишi в нiздрях залiзне  кiльце,  i  як  його  за  те
кiльце сiпають, Мишi дуже боляче...
   Тепер цигани ведмедiв у  нас  не  водять.  Тепер  цигани  культурно  по
колгоспах господарюють та талановито грають  на  сценi  свого  циганського
театру в Москвi - "Ромен".
   Так от i трапилася така охотницька за старих часiв пригода.
   Але хай за мене про неї розповiсть учасник тої пригоди, хай  розповiсть
так, як вiн менi колись розповiдав...
   ..."У вереснi мiсяцi дiло було, якраз на другу пречисту.
   - Полювали ми з Трохимом Свиридовичем та Семеном Петровичем вальдшнепiв
бiля Кленової. А в Кленовiй на другу пречисту  величезний  щороку  ярмарок
з'їздивси. Як iшли ми  через  Кленову,  бачили  пiд  слободою  чималенький
циганський табiр з кiньми, возами, ведмедями й дiтьми. Ведмедiв було  два,
- i чималеньких. Ярмарок нас не цiкавив, бо виїхали ми з  мiста  виключно,
щоб пополювати. Ну, полюємо! Я зайця стукнув, пару  вальдшнепiв.  Приятелi
теж дечого пiдстрелили. Надвечiр зiйшлися перекусити. Сiли  на  узлiссi  -
трапезуємо. Довгенько трапезували. Уже й сонце за Гулеву гору сховалося, а
ми трапезуємо. Уже Трохим Свиридович "Зiбралися всi бурлаки" двинув, а  ми
все трапезуємо. Трохим Свиридович було як потрапезує, то  спiває,  спiває,
аж заливається.  Проспiвали  вже  й  "Зiбралися"  i  "Реве  та  стогне"  i
"Гиля-гиля". Пiд "Кину кужiль на  полицю,  сама  пiду  на  вулицю"  Трохим
Свиридович  навприсядки  пiшов.  Уже  й  потанцювали,  а  проте   все   ще
трапезуємо. Трохим Свиридович хотiв пiд "Кучерява  Катерина  чiплялася  до
Мартина" вдруге навприсядки вдарити. Не вдарив -упав! Упав та  головою  на
ягдташ з вальдшнепами. Витяг вальдшнепа з сiтки, дивився, дивився на нього
та й каже:
   - Пт-та-ташечко! Люб-б-б-ая! За що ти мерррртвая? Хiба ж ти  з-в-в-вiр?
Хiба ти мед-вед-мед-мiдь?! А потiм як iсхопиться:
   - Мед-вед-ведя хочу! Хлопцi, - кричить, - давай  медвеля  полювати!  За
мною!
   Ми за ним!
   Я вже докладно не дуже  й  пам'ятаю,  та  й  тодi  воно  менi  не  дуже
затямилося, що саме було. Пам'ятаю, що кругом кричать цигани, ведмiдь мене
кусає, я ведмедя кусаю. Хтось мене за ноги, пам'ятаю, тягне, я  когось  за
щось, пам'ятаю, тягну.
   Прокинувся -  темно.  Лапнув  праворуч  -  наткнувся  па  вуса  Трохима
Свиридовича! Лапнув лiворуч - нiби борода Семека Петровича.
   - А де ж, - думаю собi, - ведмедi?
   А так якась проти нiби дiрка i трохи свiтиться.
   Я до дiрки, стоїть людина, пиката й вусата. Я її й питаю:
   - Ми, часом, не в барлозi?
   А вона менi:
   - Я тобi дам барлiг! Я тобi дам такий барлiг, що ведмедем зеревеш! Хлiв
станового пристава за барлiг маєш?!
   Тодi я все зрозумiв! За все життя оце один  тiльки  раз  на  ведмедя  й
полював.
   -  Iнтересно!  Тiльки  дуже  дорого,  -  з  сумом  додав  учасник   тої
пригоди...."
   * * *
   Тепер так на ведмедя полювати вже не вдасться: нема  ярмаркових  тепер,
слава богу, ведмедiв...
   Хiба, може, в зоологiчному парку? Але нi: не варт! У  всякiм  разi,  не
рекомендую!
   IV
   А приємно  все-таки  лежати  на  канапi,  вкритiй  ведмежою  шкурою,  й
посмiхатися:
   - Сам убив! Їй-бо, сам!
   1945
   