Остап Вишня. Мисливськi усмiшки (збiрка)

ЛЕБIДЬ
   I
   Розчудеснi мiсця на рiчцi, на Пiвнiчнiм Дiнцi...
   Вам нiколи там не доводилося бувати?
   Коли не доводилося, - обов'язково побувайте.
   Ви з Харкова робочим поїздом доїдете до Змiєва.
   Змiїв - мальовничий городок, тепер районний центр Харкiвської  областi,
- вiн розлiгся якраз на Пiвнiчному Дiнцi.
   У Змiєвi ви вiзьмете човна й попливете за течiєю Пiвнiчним Дiнцем...
   А пливти вам треба в червнi...
   Ви потихеньку пливтимете i милуватиметеся чудесними краєвидами: лiворуч
зеленiтимуть заливнi луки, - зеленi вони, тi  луки,  зеленi,  та  запашнi,
уквiтчанi i ромашкою, i конюшиною, i дзвiночками, а  iнодi  серед  зеленої
соковитої трави червоно горiтиме  квiтка  степового  тюльпана  або  дикого
маку.
   I скiльки ви пливтимете,  весь  час  вiтатимуть  вас  своїм  щебетанням
веселi жовтобрюшки,  канарейковi  трясогузочки,  пiдпадьомкатиме  на  вашу
честь перепел i дерчатиме деркач.
   З прибережного пiсочка з посвистом зриватимуться кулички, а  в  затоцi,
вкритiй  лататтям  та  бiлими  лiлеями,   мов   почесний   вартовий,   вас
зустрiчатиме сiра чапля.
   На правому високому березi в кущах лiщини розриватимуться солов'ї...
   Так потихесеньку ви допливете аж до Коропового хутора.
   Наближаючись до Коропового хутора, Пiвнiчний  Донець  ширшає,  робиться
многоводнiшим, глибшає, - тут вiн упливає в лiс, - з обох берегiв над  ним
схиляються  зеленi  вiти  густо-зеленої  вiльшини,  гостролистих   кленiв,
струнких дубiв, бересткiв, грабини, утворюючи над ласкавою  рiкою  казкову
алею-тунель...
   Стоять на височеньких протилежних берегах дерева i нiби  вiтаються  мiж
собою, простягаючи одне одному зеленi вiти-руки.
   Як випливете ви з алеї-тунелю, - острiвець  невеличкий  на  вашiй  путi
буде, - зелений, зелений острiвець, зарослий  i  вiльхами,  i  вербами,  i
кугою, i високим-високим очеретом.
   А на тому на островi пiд  розлогою,  старою,  дуплястою  вербою  курiнь
побачите, - благенький курiнь, такий собi очеретом  сяк-так  прикритий,  а
зверху ще вiтами, та кугою, та травою, -  щоб  од  дощу  десь  приткнутися
було...
   I в куренi зеленої трави наслано, щоб можна було при нагодi, чи як  уже
дуже очi злипаються, подрiмати годину-другу.
   Ген там гонiв, може, за п'ять, як рiчкою, там уже  пором  буде,  щоб  з
лiвого берега на правий переправитися, - бо лiвим берегом ген он  аж  куди
пiшли луки та й луки, та й луки, - а на  правiм  березi  величенька  серед
лiсу галявина, де й  розлiгся  Коропiв  хутiр,  з  хатами,  з  садками,  з
городами...
   Ах, який чудесний Коропiв хутiр!
   I хатiв за деревами та за садками не видно, i такi ж там  соняшники,  i
така там квасоля, тичинами пiдтримувана, росте, - ну, просто вам як лiс...
   Колишнi хуторяни, а теперiшнi колгоспники вам одразу i скажуть:
   - У нас не хутiр, а рай!
   А ви вiзьмiть та їх i запитайте:
   - А ви рай бачили?
   Вони за словом у кишеню не полiзуть:
   - А навiщо ми того раю шукатимемо, коли в нас свiй єсть...
   А коли ви вже захочете, щоб на свiй бiк їх пригорнути, ви їм скажiть:
   - Нi, товаришi, у вас тут тепер краще, як  у  раю!  Вони  вам  привiтно
посмiхнуться i скажуть:
   - Могло буть! Отакий Коропiв хутiр!
   II
   На цей раз ми з вами умовимося так: у Коропiв хутiр ви  не  пливiть,  а
правуйте човна до отого зеленого-зеленого  острiвця,  тiльки  обережненько
правуйте, щоб вудочки не зачепити, бо часто й густо отак бiля куреня, куди
вам пристати треба, -  там  лиманський  дiд  Кирило  Iванович  Дудка  рибу
вудить...
   От вам i пощастило: вудочок нема, i ви спокiйно  стукнулися  човном  об
берег...
   Пiдвели голову, а на березi  бiля  куреня  дiд  Кирило  Iванович  Дудка
сидить.
   У солом'яному брилi й босий...
   - Здоровенькi були, Кириле Iвановичу! - весело ви до нього...
   - Драстуйте, - вiн до вас...
   - Живенькi-здоровенькi? Як рибка? - ви дiдовi.
   - Порвало! - дiд вам.
   - Кого порвало?! Хто порвав?! - iнтересуєтеся ви.
   - Снасть! - сердито кидає Кирило  Iванович.  -  Не  бачите  хiба!  Ось!
Порвало й переплутало! Оце вже годин зо три сидю, розплутую  i  розплутати
не можу! Сатана!
   - Та хто ж порвав, хто ж заплутав? - не вiдстаєте ви вiд дiда.
   - Хто ж, як не вiн!
   - А хто вiн?
   - Та що, ви не знаєте: короп! - люто вже говорить дiд i з серцем  кидає
на траву лiску. - Закурить нема?
   - Закурюйте, дiдусю! Закурили...
   Помовчавши трохи, Кирило Iванович починає розповiдати...
   -  Воно  й   брало   потихеньку!   Так   тiльки   ледь-ледь   на   свiт
заблагословилося. Смик! I тихо... потiм ще раз -  смик!  I  знову-тихо.  А
потiм повело, повело, повело, до того он, - бачите? -  кущика  по-о-овело!
Дай, думаю, пiдсiкну! Сiп! Ех, воно ж як i рвонуло! Ех же ж, як i рвонуло!
А волосiнь у мене у двадцять волосин, та ще з якого жеребця! Iз Рицаря,  з
племiнного, орловського рисака! Там така волосiнь, що  на  одну  волосинку
можна бузiвка налигати! Вудлище - дугою! Я - попускать! А воно рве, а воно
рве! Я - держу! Коли ось - викидається! Їй-же богу, як ночви!
   - Ну, Кириле Iвановичу, невже ж таке велике?
   - Їй-богу, як ночви! Сатана! Бiльше, як  сатана!  Хвостом  по  водi  як
урiже, й на дно! Я - смик! А волосiнь - дзень! А я в воду  з  усiх  нiг  -
лясь! I - по шию! Сушусь оце! Одежа вже трохи висохла, а чоботи й досi  он
мокрi! Босий ходю. Так з гачком i пiшло! Бiля грузила - перервало.
   - Може, грузило волосiнь перетерло?
   - Е, нi! Перервало! Та хiба таке не  перерве?!  Як  ночви!  Так  оце  й
розплутую! Кiлограмiв на двадцять! Не менше!
   Вам краще повiрити Кириловi  Iвановичу,  щоб  його  не  розгнiвати,  бо
Кирило Iванович Дудка, як розгнiвається, - замовкне, i нiколи в  свiтi  не
розкаже вам, як вiн позатої весни на Лиманському озерi лебедя стрiляв...
   Кирило Iванович дуже неохоче про того лебедя розповiдає, отже вам треба
дуже тонко й дипломатичне роз'ятрити його рану, щоб вiн у гнiвi  на  свого
онука Васька розказав вам про той випадок, пiдкреслюючи:
   - А все той гемонський Васько! Якби не вiн, був би лебiдь мiй...
   III
   - Ой, той менi  Васько!  I  досi  забути  не  можу,  -  починає  Кирило
Iванович, запалюючи цигарку. - Да... Ви ж знаєте наше  озеро  Лиман.  Воно
звiдси, вiд Дiнця, кiлометрiв iз дванадцять. I село Лиман  називається,  i
озеро Лиман. Кiлометрiв на сiм те озеро простяглося, аж до села Андрiївки.
Чудесне озеро. На ньому андрiївськi колгоспники  силу  качок  свiйських  i
гусей розплоджують у природних, сказать, умовах. А якi там карасi!..  Вони
й невеличкi, i не золотi, а срiблястi якiсь, - а до чого ж смачнi  -  i  в
юшцi й  на  сковорiдцi.  Харкiв'яни  на  базарi  завжди  питають:  "Чи  не
лиманськi, часом, карасi?"  -  "Лиманськi!"  -  "Давайте,  дiду,  давайте,
спасибi, що привезли!" Да... Так отак, значить, озеро Лиман, а сюди ближче
до села Лиман друге озеро, Чайки зветься... А мiж тими озерами такий  собi
перешийок, метрiв так iз п'ятсот, а може, й бiльше. Добряче там  полювання
на качок восени.  На  перешийку  викопуються  ямки,  маскуються  бур'яном,
сiдаєш у ямку й сидиш: качка вранцi i ввечерi тягне, перелiтає або з Чайок
на Лиман, або з Лиману на Чайки...  i  таки  iнодi  добре  попострiляєш...
Да... От позатої весни, якось надвечiр, прилiтає  Васько,  онук  отой  мiй
гемонський, i ще з вулицi криком кричить:
   - Дiду-у-у! На Лиманi два лебедi сiло!  Їй-бо,  правда!  Швидше,  а  то
полетять!
   Я за рушницю та туди. Васько бiжить за мною й командує:
   - Ви, дiдусю,  бiжiть,  сiдайте  в  ямцi,  ми  з  Федьком  побiжимо  та
забредемо озером, бо вони недалечке з цього боку сiли, на мiлкому!
   - Обережно, - кажу, - забрiдайте, щоб не потопилися!
   - Нi, там, дiду, мiлко! Не бiйтесь! - подавсь Васько до озера,  де  вже
його чекав Федько.
   Сiв я в ямцi, прикрився бур'яном, звiв курки, чекаю... А як спускався з
гiрки, бачив, що справдi на Лиманi, недалечко вiд берега, з цього боку два
лебедi плавають. Сидю я. Ну, поки хлоп'ята ж ото забрели та потихеньку  до
лебедiв пiдходили, чималенько часу проминуло. Уже в мене i  спина  болить,
уже й очi злипаються, i ноги терпнуть... Я терплю, - аякже:  лебiдь!  Коли
ось чую Васькiв крик: "Дiду-у-у! Пильнуйте!" Пiдвiвся  я  трошки  в  ямцi,
зирк у той бiк крiзь бур'ян, - бачу, справдi  знялися  з  озера  лебедi  I
летять просто на мене. I низько, так низько пливуть... Бiлi,  бiлi,  -  аж
нiби блищать... Сонечко якраз заходить, i як  сонячний  промiнь  упаде  на
лебедя, - так у нього одно крило нiби золоте, а  друге  -  срiбне!  Летять
тихо, не сурмлять. Один летить вище, а другий - нижче, - i той, що  нижче,
прямує просто на мою ямку... У мене аж зуби цокотять i  руки  пiдскакують.
Ось-ось уже лебiдь мене крилами накриє. Я беру його на мушку, вiрно  беру,
даю, як i треба, вперед: клац! не спалило!.. Аж я  зубами  заскреготав.  -
Клац - з лiвого! - не спалило! А я ружжо об землю! А я картуза  об  землю!
Та впав у ямку i за чуба себе вхопив! Пiдбiгають Васько з Федьком:
   - Чого ж не стрiляли, дiду?!
   А я не сказав, а нiби аж заревiв:
   - Не спа-га-га-ли-ло!
   Васько пiдбiг до ямки, вхопив рушницю, - а  в  мене  централка,  тулка,
добряче ружжо! - розкрив її.
   - Та вона ж у вас, дiдусю, без набоїв! Не заряджена! Оце охотник! Я  як
закричу:
   - Як не заряджена?!
   - Дивiться самi! - смiється Васько. - Де ж вашi набої?
   Так отаке буває! Раз у життi довелося лебедя стрiляти, i забув  рушницю
зарядити! А все той Васько гемонський. "Швидше, - кричить, -  швидше!"  От
тобi й швидше!
   IV
   Ви не смiйтеся з дiда Кирила Iвановича Дудки, бо вiн розсердиться...
   А ви його так лагiдненько запитайте:
   - Весною це, дiдусю, було? А чи дозволено тодi було весняне  полювання,
не пам'ятаєте?
   - То ж бо й є, що не дозволено! Так хiба ж отямишся,  коли  Васько,  як
навiжений, кричить: "Швидше, дiду, бо лебедi сiли!"  Хiба  той  Васько  не
спантеличить?
   - А цiєї весни, дiдусю, сiдали лебедi на Лиманi?
   - Сiдали! Васько бачив!
   - I що: не прибiгав за вами, щоб ви з рушницею йшли лебедiв стрiляти?
   - Таке скажете? Тепер Васько в пiонерах, та ще й за голову отих,  -  як
їх там? - юннатiв, що ото птицю оберiгають!  Так  такий  завзятий,  що  як
побачить когось iз ружжом у заборонений час, - зразу до сiльради! Та ще  й
менi навеснi наказує:
   - Ховайте, дiдусю, рушницю аж до осенi! Кирило Iванович  Дудка  докурив
цигарку i взявся знову розплутувати снасть...
   Мовчав, мовчав, а потiм додав потихеньку:
   - Та воно, може, й краще, що тодi ружжо не "спалило", мав би я  мороку,
що навеснi лебедя встрелив.
   ...Тепер ви можете пливти Дiнцем на Коропiв хутiр i далi повз  Козацьку
могилу, аж до... та куди, хочете...
   1951
   КОРОП
   I
   Чудесний лiс. Мiшаний. I дуби, великi-великi, в лiсi ростуть, i ясенки,
i берестки, i сосни. Найбiльше дубiв та сосен. У тиху погоду  в  лiсi  анi
шелесне: тихо-тихо, тiльки коли-не-коли флейтою iволга заграє, застукотить
дятел, затiвлiкає щиглик...
   I знову тихо.
   Серед лiсу ставок, очеретом з одного боку прикрашений...
   I якесь так воно вийшло, що з одного берега у ставок сосни  заглядають,
а з другого, протилежного, - дуби...  Лiворуч  над  ставком  -  гребля,  а
праворуч - луки прослалися, з зеленими кущами, з вербами, з  густою-густою
травою.
   У тому ставку коропи живуть. Отакеннi коропи!
   - Ой, та й здоровi ж коропи отут у ставку живуть! Як ночви!
   I як же хочеться впiймати отi "ночви"!..  Та  ще  пiсля  того,  як  вам
скажуть:
   - Та що ви?! Та там як ухопить, як  смикне,  як  поведе,  -  так  i  не
думайте пiдсiкати! Намагайтеся, щоб зiрвався сам. Бо й гачка  не  буде,  i
лiски не буде, i вудлища не буде, i самi ви, як за дуба  не  вхопитеся,  у
ставку будете! Нашi  такi  коропи!  Не  коропи,  а  жеребцi!  Вони  в  нас
особливої породи - гiбриди: мати дзеркальна, а батько - симентал.
   Отож i хочеться впiймати отакого  гiбрида.  Голову  колгоспу,  що  йому
належить той чудесний ставок, ми знайшли на степу, бiля комбайна, що якраз
домолочував великий лан озимої пшеницi.
   - Дозвольте, Iване Павловичу,  коропця  у  вас  упiймати,  -  сказав  я
безнадiйно, бо знав, що нiкого вiн i близько до ставка не допускав.
   Iван Павлович посмiхнувся та й каже:
   - Ловiть, хлопцi, ловiть! Бачу, що рибалки з вас бiдовi.
   Рвонулись ми завзято до  ставка.  Дозволив-таки,  бо  настрiй  у  нього
чудесний: жнива закiнчує завчасно, озима пшениця була, як лiс,  хлiбоздачу
уже виконано.
   Навздогiн голова нам кинув:
   - Тiльки дивiться, щоб коропець вас не вловив! Коропцi в нас такi!..
   - Та ми тiльки так, щоб поборюкатися з коропом! - гукнули ми.
   А беруть коропа на  свiтанку...  I  особливо  тодi,  як  перший  нiжний
промiнь дубовi крони прорiзує i листя дубове золотить.
   А як сонячний промiнь дубове листя  позолотить,  тодi  вiн  iз  дубової
гущавини виривається i на ставок падає, - тодi i ставок золотий, i очерет,
i рогiз, i пiсок на березi, - все тодi золоте.
   А промiнь од води вiдскакує, летить на той берег ставка, а там сосни, -
золотiють тодi сосни, i ясенки, i клени, - їх позолотивши, промiнь  летить
далi, аж туди, туди, туди, що вже  його  й  не  видно.  Тiльки  слiд  його
залишається - веселий та грайливий...
   А як у золотому ставку короп викинеться, так i короп тодi золотий...
   А короп - як ночви... Золотi ночви...
   Отакi дiла над ставком  сонце  iз  своїми  весело-грайливими  променями
виробляє...
   Воно сходить лiворуч од вас, за дубами, i спецiально саме там  сходить,
що насамперед дуби позолотити...
   Ох, i хитрюще отам над ставком сонце!
   Воно хоче, щоб усе, де воно променi свої кине, -  щоб  усе  там  грало,
вилискувало, радiло, буяло...
   Хоче - i робить!
   Ох, i хитрюще! Сонце хитрюще!
   II
   Ви коли-небудь переживали такий момент, коли вам на гачок клюнув короп?
Переживали? Коли не переживали, обов'язково переживiть, а коли переживали,
вам закортить цей момент пережити ще раз!  До  болю,  до  шалу,  до  крику
закортить.
   Уявiть собi таку картину:  сидите  ви  над  ставком  рано-вранцi  ще  й
ранесенько. Благословляється на свiт. Лiворуч од вас загорiлося небо... То
сонце пiдводиться...
   Про це вже писано, не будемо ще раз писати... В руках  у  вас  вудочка.
Лiска у вас крiпка, гачок у вас сталевий, загартований, мiцний. На гачку -
картопля, зварена якраз так, як любить короп: не м'яка й не тверда, а саме
враз. Ви дивитесь на поплавок  так,  як  навiть,  коли  були  женихом,  не
дивилися в голубi великi-великi очi своєї коханої...  З  такою  увагою,  з
таким бажанням, з таким чеканням. I раптом поплавок - сiп! А вас у серце -
штрик!  Ще  раз  -  сiп!  Ще   раз   -   штрик!   I   ось   ваш   поплавок
поїхав-поїхав-поїхав   i   зник   пiд   водою.   Коли   починає   поплавок
їхати-їхати-їхати,     у     вас     iз-пiд     серця     щось     холодне
покотилося-покотилося-покотилося кудись  униз.  I  ви  почуваєте,  що  оте
холодне вдарило вам у п'яти. I вашим п'ятам холодно. Ви за вудку -  ррраз!
- пiдсiкли. I почуваєте, що в руках у вас щось трiпоче! I бачите, що лiска
ваша натяглася, як струна, а вудлище-дутою i тремтить! Єсть!  Вiн,  короп!
Ведете його до берега... Вудлище з лiскою - ходить по  водi  сюди,  ходить
туди... Ось короп уже бiля берега. Ось виткнулася  його  голова,  ось  уже
видно його спину.  Вiн  рветься,  вигинається,  б'є  хвостом,  скручується
бубликом, виривається... Але ви його не попускаєте, ведете... Ще - крок, i
вiн на березi... Серце у вас колотиться, дихаєте ви глибоко i  прискорено.
Ви вже бачите цього коропа або фаршированим, або маринованим,  або  просто
смаженим, а з голови - юшку... Раптом - ррраз! Лясь! - Ви - смик! -  гачок
порожнiй, а короп,  на  мить  отетерiлий,  ще  стоїть  перед  вами...  Якi
хвилини!..
   Взагалi коропа в даному разi у вас нема: зiрвався.
   Що робити?
   Були такi випадки, що  рибалка  стрибав  у  воду,  щоб  ухопити  коропа
руками. Шубовсть! В одежi, в чоботях, з картоплею в торбинцi, з  цигарками
i з путiвкою у Гагру в кишенi... Даремно! Короп на путiвку навiть у  Гагру
не бере, не бере вiн i на картоплю в торбинцi, а тiльки, коли та  картопля
на гачку.
   Спокiйнiшi  рибалки  в  такий  момент  вигукують  щось,   залежно   вiд
темпераменту, i наживляють на гачок  свiжу  картоплю.  Закидають  знову  i
сердито сопуть.
   Коли сусiда запитає (а сусiда ваш, передовик заводу "Ленiнська  кузня",
пристрасний  рибалка,  що  вiдпочиває  в  лiсi,  обов'язково  запитає):  -
Здоровий зiрвався?
   - Здоровий, аж чорний! - вiдповiдають i знову сопуть.
   Гiрше, розумiється, коли попадається такий коропище, що з  вашої  лiски
залишається тiльки клаптик, а гачок ваш прикрашає коропову верхню губу...
   В  такому  випадку  на   запитання   сусiди,   що   трапилося,   суворо
вiдповiдається:
   - Порвало!
   Не рекомендується, мiж  iншим,  вудивши  коропа,  залишати  вудочку  на
березi неприв'язаною,  а  самому  пiти  пройтись  по  лiсу,  бо  частенько
трапляються такi випадки, коли пастушки вам гукатимуть:
   - Дядю, ваша вудка попливла! Потягло!
   Тодi доводиться роздягатися i гасати по ставку, ловити вудку...
   А короп у таких випадках майстер iз вас поглузувати:  тiльки-но  ви  до
вудки, а вiн - смик! - i поплив... Потягло!
   ...Так скажiть, прошу вас, варт чи не варт вудити  коропа,  переживаючи
отакi хвилюючi моменти?
   Ми вже не говоримо про переживання, коли  короп  не  зiрвався,  а  його
привезено додому, замариновано, чи зафаршировано, чи просто засмажено!
   I ви закусюєте та й розповiдаєте:
   - От як ухопило! От як потягло! Та я не з тих, щоб упустити...
   * * *
   Ну, закусюйте собi на здоров'я!
   1951
   Сом
   Ви були коли-небудь на рiчцi, на Осколi, що тече Харкiвщиною нашою аж у
рiчку Пiвнiчний Донець? Не були? Побувайте!
   ...За славним мiстом Енськом Оскiл тече повз радгосп, i  радгоспiвський
садок, як то кажуть, купається в рiчцi.
   Заплава рiчки Осколу, де вiн  у  цьому  мiсцi  розбивається  на  кiлька
нешироких рукавiв, заросла густими очеретами, кугою, верболозом i  густою,
зеленою, соковитою травою. Як увiйдеш, картуза не видко! Шумить заплава  в
травнi та в червнi...
   Помiж очеретами та верболозом сила-силенна невеличких озеречок, вкритих
густою зеленою ряскою,  лататтям  з  жовтогарячими  квiтками-горнятами  на
довжелезних зелених батогах!
   А скiльки там водяних лiлiй!
   Озеречка  тi  з'єднуються  одне  з  одним  вузенькими  єриками,  такими
вузькими,   що   ледь-ледь   можна   ними   пропхнутися   на    невеличких
човниках-довбанках з одного озеречка до iншого.
   Дiвчатка, було, як сядуть на човника та як поїдуть по тих озеречках  та
по заводях, - цiлий човен водяних лiлiй понаривають i їдуть додому  всi  в
бiлих вiнках, i човник їхнiй вже не човник, а нiби величезна довгаста бiла
квiтка рiчкою пливе...
   Дiвчатка їдуть та й спiвають i "Човника", i "Тихо-тихо", рiзних чудових
пiсень дiвчатка спiвають.
   "Тихенький вечiр на землю спадає",  в  садку  заливаються  солов'ї,  до
Осколу з пасовиська спускається колгоспна череда, а з рiчки лунає грайливе
"Човник гойдається серед води" або зворушливо-нiжне "Тихо, тихо Дунай воду
несе, а ще тихше дiвка косу чеше..."
   Чарiвна рiчка Оскiл...
   А скiльки там диких качок!
   Як, бува, пощастить вам  у  тих  мiсцях  побувати  навеснi  чи  влiтку,
сiдайте ви на човна-довбанку i пливiть єриком тихо-тихо, щоб весельце ваше
анi плеснуло, анi булькнуло...
   I вдивляйтеся в  очерет.  Ви  обов'язково  побачите,  як  помiж  густим
очеретом мелькає голiвка чирятка-мами, а навколо неї манiсiнькi чиряточка,
мов мишенята, шмигають...
   А далi - он пробирається качка-крижень з криженятами...
   А   болотяних   курочок!   Як   на   путнiй    колгоспнiй    птахофермi
курчаток-леггорнят.  Тiльки  дикi  курочки  не  бiлi,   як   леггорни,   а
рудувато-чорнувато-крапчастенькi, на довгеньких  ноженятах.  I  ноженятами
тими вони бiгають по зеленому лататтi, як по паркету. Зелене  латаття  пiд
ними навiть не вгинається - такi вони легесенькi - болотянi курочки...
   До плеса чи до озеречка ви пiдпливайте ще тихше, - щоб анi  звуку,  анi
шурхоту. На озерце не випливайте, а  зупинiться  бiля  нього  i  дивiться.
Обов'язково побачите або бiлолобу лиску з лисенятами, або  виводки  чирят,
крижнiв, широконосок...
   Гуляють качатка, у теплiй водi купаючись...
   Раптом тривожний мамин голос, тихе - ках! - i  каченяток  нема!  Їх  як
злизало.  Вони  або  пiрнули,  або  до  куги,  до  очерету,   до   латаття
попритулялися,  поприкипали.  I  не  дишуть!  Небезпека   минула,   мамине
заспокiйливе - ках! - i знову весела гра - купання серед озеречка.
   Чарiвнi мiсця на рiчцi, на Осколi...
   * * *
   Тихо, тихо Оскiл воду несе...
   - Якраз проти радгоспу рiчище в Осколу  широченьке,  вода  чиста-чиста.
Трохи лiворуч - велика ковбаня, цiле просто урвище пiд зверху тихою водою.
   - Там така глибочiнь, що й дна не дiстанеш! Там нiхто нiколи дна ще  не
дiстав! Та куди там?! Там так глибоко,  що  наша  дзвiниця  пiрне!  Їй-бо,
правда! Пiрне з хрестом! Отака там глибочiнь!
   Це так нам дiд Панько розповiдав.
   - Боже вас борони там купатися! Втягує, вглиб утягує!  закрутить  тебе,
завертить, бульк! - i нема чоловiка!
   - А що ж воно, дiдусю, закрутить та завертить? Зверху ж нiби тихо.
   - Та воно зверху вродi тихо, а пiд водою крутить. I крутить i  вертить!
Та то ще нiчого! Соми там живуть! Там такий  один  сом  жив,  що  сохрани,
господи, й помилуй! Ще за панiв було: сидимо ми з паном отут на  березi...
Нi, не так: пан сидить отут на березi, а я стою бiля пана. Вже сутенiло...
Пливуть гуси. Великий  табун  панських  гусей  пливе!  Коли  це  гусак  як
закричить - ге-ге-ге-ге! - та по водi крилами ляп-ляп-ляп! Гуси  з  криком
усi врозтiч! Гусак ще раз - ге! - та крилами  -  ляп!  -  i  нема  гусака!
Пiрнув пiд воду! А на тому мiсцi, де гусак плив, щось  як  ляпне  по  водi
нiби чорною лопатою! Лясь! Тiльки хвилi водою пiшли. Я тiльки:
   "Свят, свят, свят! Чорт, пане, чорт!" А пан у крик:
   "Давай ружжо! Сом гусака  ковтнув!"  Де  там  давай,  хiба  туди  ружжо
дострелить, на отаку глибочiнь?! Про-о-пав гусак! Отакi соми бувають!
   - Невже-таки сом гусака ковтнув?
   - Не вiрите? А ви хiба книжки Сабанєєва не читали? Менi пан її читав.
   - А хто такий Сабанєєв?
   - А  мисливець  такий  знаменитий  колись  був  i  рибалка,  що  книжки
понаписував: i про рибальство, i про полювання, i про  мисливських  собак.
Пан казав, що дуже хорошi книжки понаписував Сабанєєв. Професор  вiн  був,
чи що... Так у тих книжках написано, що колись було впiймано сома вагою на
400 кiлограмiв! Он який сом! 25 пудiв сом! Не сом, а  корова!  Так  що  ви
гадаєте, що вiн гусака не проковтне? Та ви послухайте, що далi з тим сомом
було. Да... Вирiшили ми з паном, або, вiрнiше, пан зi мною, впiймати  того
клятого сома! От наказав пан ковалевi  зробити  величезного  гака.  Зробив
коваль гака. Насталив його, загострив, принiс до пана. "Ну, Паньку, -  пан
мене питає, - а чим ми того гака наживляти будемо?" - "Не iнакше, -  кажу,
- паночку, як гусаком. Сом, - кажу, - вже поласував гусячим м'ясом,  I  на
гусака вiн пiде обов'язково!" Наказав пан зарубати гусака чи гуску, я  вже
не докажу. Обскубли ту гуску, не розчиняли, а так  цiлою  трохи  на  вогнi
пiдсмажили, - гуска сита була! - та й  почепили  на  гака.  Гака  того  ми
прив'язали на два зв'язанi налигачi, прип'яли до осокора та пiзно  ввечерi
й закинули в Оскiл. Соми, як ви знаєте, полюють за здобиччю  вночi.  Вдень
сом може вчепитися на гака тiльки випадково. Закинули, значить, ми гуску в
Оскiл i посiдали на березi, над  ковбанею.  Сидимо,  чекаємо.  Нiч  тепла,
мiсячна. Тихо, тихо навкруги. Тiльки чути за садком, як Христя, що панськi
корови пасла, голосно виводить:
   Якби ж таки того пана чорти були узяли,
   Ми з тобою, мiй коханий, не такої б утяли!
   Сидимо. Я вродi тої пiснi не дочуваю, а пан так i зовсiм не чує. Тiльки
й запитав: "Хто воно ото так виводить?" - "Не знаю, - кажу, - пане, то  не
з наших, то хтось iз хутора на село через леваду йде".  Сидимо,  дрiмаємо.
Пан налигача в руцi тримає. Коли це я-а-ак  смиконе!  А  пан  налигача  не
пускає. А воно пана тягне? Ну, тягне з берега у воду, в ковбаню, тягне  та
й уже! Пан налигача держить, а я пана держу. "Пускайте, - кричу я  пановi,
- налигача до осокора прив'язано! Не одiрве! Пускайте!" А пан: "Е, - каже,
- пускайте! Поводити його треба, щоб стомився!" Водимо ми, значить,  та  й
водимо! А воно, як мотоне, як мотоне, а тодi й попустить.  Тихо  вродi.  А
потiм знов, як мотоне, як мотоне! А  потiм  знов  пустить.  А  ми  водимо!
Водимо собi та й водимо!
   - А далi що? - не витримав я. - Ну, водите, а далi?
   - Далi? А далi водимо собi та й водимо. А воно як мотоне, як мотоне,  а
тодi й попустить. Водили ми собi, водили...
   - Та швидше, дiду! Ну, водили... А витягли ви сома чи не витягли?
   - Та витягли. Тiльки ж довго, дуже довго водили... Водимо ото собi та й
водимо...
   - Ну, вже витягли, слава богу, дiду! Ну, а далi?..
   - Ох, i сом же був! Завбiльшки, як тобi  сказати,  ну,  не  менший,  як
звiдси до отiєї верби! Їй-бо, правда! Вчотирьох  несли  додому!  Пудiв  на
п'ять, як не бiльше! Розчинили. I що б же ви гадали, що там  у  того  сома
всерединi було? У черевi?
   - Гусак?
   - Якби ж гусак! Ми, як побачили, поперелякувалися!
   - А що ж там таке страшне було?
   -  Було...  Та  ви  послухайте.  Пропав  у  пана  мисливський   собака,
сетер-гордон Джой. Розшукував його пан по  всiх  усюдах:  i  листи  скрiзь
понаписував, i телеграми  порозсилав,  -  нема  Джоя...  Заходжу  якось  я
ввечерi до папа, а вiн ходить  по  кiмнатi  та  аж  голосить:  "Нема  мого
дорогого Джоя! Не знайдеться мiй дорогий Джой!"
   - Як, - питаю я, - не знайдеться?! Аджеж ж знайшовся! - кажу.
   - Як iзнайшовся! - пiдскочив пан. - Де ж вiн?
   - Та ви ж  його,  пане,  самi  з'їли!  У  сома  всерединi  самi  тiльки
пiдпалини та хвоста витягли! - Було тодi вiд пана нам, але було  й  пановi
гикоти та нудоти. А Джой, бачите, любив купатися в  Осколi.  Ото,  як  вiн
купався, сом його й проковтнув.
   - А ви, дiду  Паньку,  часом  не  той...  не  бре-бре,  що  сом  собаку
проковтнув?
   - Не вiриш? А от у Сабанєєва в книзi написано, що в Уфимськiй  губернiї
сом проковтнув ведмедя, який  перепливав  рiчку.  А  ведмiдь  це  тобi  не
собака! Отакi соми бувають! А ти не вiриш...
   - А не чули, щоб сом парового катера проковтнув?
   - Такого не чув. Що не чув, то не чув! А чого ти смiєшся? Ти думаєш, що
катер для сома розмiром завеликий? Є такi соми, що й  катера  б  ковтнули,
так бояться.
   - А чого вони бояться?
   - Торохтить дуже, як рiчкою пливе. А якби тихо плив, могло б  i  катеру
те бути, що тому Джоєвi! I незчувся б, коли у сома в  черевi  опинився  б!
Соми -вони такi!
   * * *
   Сом дуже сильна риба, могутня.
   - Одного разу, - розповiдав менi один дуже заядлий i дуже  справедливий
рибалка, - стою на човнi з вудками на Днiпрi. Отам, трохи нижче од Плютiв.
Тягаю лящi,  язi,  краснопери.  Добре  тодi  клювало...  Коли  -  гульк  -
серединою Днiпра мчить проти води човен. Швидко мчить, а мотора  не  чути.
Що, гадаю собi, за фокус-мокус: i мотора на човнi нема, i вiтрил  нема,  i
веслами нiхто не махає, а човен, немов той глiсер, мчить.  Коли  це  якраз
навпроти моєї сижi човен як закрутиться на мiсцi, як завертиться, а  потiм
стриб уперед, а потiм знову круть-верть на мiсцi,  i  то  нiби  пiрне,  то
вирине, то пiрне, то вирине, - аж ось таки добре пiрнув i звiдти, з човна,
раптом одчайдушний крик: "Рятуйте! Рятуйте!" Тихо...  I  знову:  "Рятуйте!
Давай човна!" Я за весла та до човна. На човнi переляканий  дiдок,  однiєю
рукою в човна вчепився, а друга рука чомусь аж у воду з  човна  звiсилася.
"Що таке?" - питаю. "Сом! Рятуйте!" - "Де сом, який сом?" - "На гаку сом".
- "Так одчiпляйте, - кричу, - а то втопить!" - "Зашморгнуло  на  руцi,  не
вiдчеплю!" - "Рубайте шворку". -  "Нема  чим  рубати.  Пiдпливайте,  може,
вдвох щось зробимо". - "I давно вiн вас возить?"  -  "З-пiд  Канева  мчу!"
Тiльки-но я вхопився за дiдового човна, а воно як потягло, як поперло,  як
поперло! Куди тому глiсеру! Дотягло нас  аж  отуди  до  Вишеньок,  а  тут,
хвалити бога, пiшов  сом  понад  берегом  i  я  встиг  за  кущ  на  березi
вхопитися... Смикало воно, смикало - не вiзьме. Я мiцно за кущ держуся,  а
воно, видно втомилося... Та де ж не втомитися -  проти  води  стiльки  ото
човна промчати... "Шворка ослабла, слава богу!" - каже дiдок. "Тягнiть!" -
кажу. "Не пiдтягну". Аж ось i сам сом виринає i перевертається  голiчерева
на водi. Вуса ворушаться, i бульби з рота бульботять. Так нiби  не  скаже:
"Ох i стомився ж я, товаришi рибалки! Дайте  вiдпочити,  я  вас  до  Києва
довезу!" Витягли ми сома на берег. Я й кажу: "Не вiр, бо звiр. Бий  веслом
по головi!" Дiд як гагакне сома веслом  по  головi  i  промовив:  "Амiнь!"
Показує руку, а вона шворкою нiби аж перерiзана у зап'ястi,  пальцi  пухлi
та синi-синi... Ну й сом, я вам скажу! Як човен завбiльшки...  "Та  де,  -
питаю, - воно, оце страховисько, вас пiдхопило?" - "Трохи вище вiд Канева,
- вiдповiдає дiдок.  -  Виїхав  я  на  сома  оцим  човником,  пливу  собi,
похрокую, самицю приманюю. Ну, як знаєте, пiд човном гак з наживою. Вiн як
ухопить, як смиконе.., Ну й пiшло! А шворку я петлею за  руку  запетлював.
Як смиконув вiн зразу, якби був я не вхопився за човен, лазили  б  ото  по
менi  раки.  Утримався  все-таки!  От  халепа!  Як  же  ми  тепер   додому
дiстанемося? Не близький свiт!"
   Сильна, як бачите, риба сом.
   * * *
   Сом - риба осiла. Живе сом в якiйсь однiй ковбанi i майже нiколи її  не
кидає. Дорослий сом. Молодi соменки й соменята - тi меткiшi, вони  бродять
по всiй рiчцi, на чужi "вулицi" запливають.
   Чим живляться соми, що вони  їдять?  Соми  їдять  рибу,  жаб,  каченят,
гусят...
   Найкраще ловиться сом теплими лiтнiми мiсяцями, вночi.
   Ловлять сомiв вудочками,  бере  вiн  i  на  спiнiнг,  а  великий  -  на
спецiальнi великi гаки.
   Чим наживляти гаки на сома? Черв'яками, живцями, жабами, можна  чiпляти
шматки м'яса i т. д.
   На великих сомiв на гака, як ви  мали  нагоду  пересвiдчитися  з  нашої
розповiдi, найкраще чiпляти гусака або гуску,  собаку  сетера-гордона  або
бурого чи гiмалайського ведмедя. На бiлого ведмедя сом не бере,  бо  бiлий
ведмiдь звiр полярний, а сом любить теплi води й не дуже холодних звiрiв.
   Як ловити сома?
   Дуже просто: наживляйте  гачка,  сидiть  i  чекайте.  Почне  клювати  -
пiдсiкайте. Пiдсiкши  -  витягайте.  Витягли  -  зразу  ж  берiть  ножа  i
розчиняйте сома, бо були випадки, коли в сома  в  черевi  знаходили  рiзнi
цiкавi речi: копчену ковбасу, вареного рака й  пару  цiлiсiньких  шпротiв.
Отже iнодi сом вам принесе не тiльки самого себе, як свiжу й  дуже  смачну
рибу (якщо її засмажити), а ще й неабияку холодну закуску.
   Iнтересна риба сом!
   За царського режиму, як свiдчать дореволюцiйнi рибалки-письменники, сом
важив до 400 кiлограмiв, ковтав собак i ведмедiв. Можливо, що з  розвитком
рибальства  сом  важитиме  тонну  i  ковтатиме  симентальських  бугаїв   i
невеличкi буксирнi пароплави...
   Все можливо, хоч ми особисто, рибалки-письменники, у це не дуже вiримо.
Радянському письменниковi не до лиця, - м'яко кажучи, - перебiльшувати.
   А сома... сома менi самому  доводилося  бачити  такого  завбiльшки,  як
комбайн! Тiльки трохи довшого.
   Це, дорогi нашi читачi, серйозно i без жодного перебiльшення.
   ЩУКА
   Розмова буде  про  справи  дуже  серйознi,  через  те  давайте  вiдразу
домовимося про термiнологiю. Значить, так:
   Щ у к а - це щука-риба роду жiночого.
   Щ у п а к - це щука-риба роду чоловiчого.
   Щ у ч е н я т а, щ у п а ч е н я т а, щ у п а ч к и, щ у п е л я т а  -
це таке собi - дрiб'язок.
   ...Суперечка буяла страшна, аж трохи не до бiйки:  хто  бiльшу  впiймав
щуку.
   Гордiй Iванович, знаменитий спiнiнгiст,  що  обшмагав  своїм  спiнiнгом
Десну,  Днiпро  i  всi  iншi  озера  вiд  Чернiгова  до  Днiпропетровська,
захлинаючись, розповiдав, що десь бiля Бужина вiн витяг  на  спiнiнг  щуку
вагою 21 кiлограм 310 грамiв, що вся вона була в мулi, як у клоччi, i  що,
розчинивши, вiн викинув у неї зсередини двокiлограмового судака, а зуби  в
щуки були у сантиметр завдовжки, i що вiн iз зуба зробив собi шило  i  тим
шилом i досi протикає пiдметки!
   Дiд Круча слухав Гордiя Iвановича, презирливо пихкаючи люлькою, i  коли
Гордiй Iванович, кiнчаючи розповiдь, зiтхнув: "Отака  була  щука!"  -  дiд
Круча рвучко пихнув люлькою, витяг люльку з рота, сплюнув i промовив:
   - Щупеля!
   Гордiй Iванович пiдскочив, хотiв щось  крикнути,  але  в  нього  вийшло
тiльки:
   - Т-т-т-т-т!..
   Вiн  закашлявся,  сiв,  ударив  об  землю  рукою,   захлинувся,   довго
вiдсапувався, вхопив баклажку, ковтнув води, ще хотiв щось сказати, та дiд
Круча його перебив сердито:
   - Ти пiсню знаєш?
   - Яку пiсню?
   - Що отаман Iван Сiрко спiвав?
   - А мало хiба Iван Сiрко пiсень спiвав?
   - Та я про щуку питаю. Пiсню про щуку? Оту:
   Та щука-риба в морi
   Гуляє по волi...
   А менi, молодому,
   Нема щастя-долi...
   - Чув таку пiсню? - присiкався дiд Круча.
   - Ну, чув!
   - Так її отаман Iван Сiрко спiвав! Давнi дiла!  Так  оту  щуку,  що  її
Сiрко бачив, я впiймав! Три пуди з фунтом! А ти менi - двадцять одно кiло.
Щупаченя твоя щука проти моєї! О!
   - Та вiдкiля ви, дiду, знаєте, що то та сама щука?
   - Та ти не перебаранчай! Ти слухай!
   Ми сидiли на березi Пiдстепного лиману, пiд розлогою вербою, i така  та
верба  стара-стара,  що  аж  репнула  вiд  старостi  i  на  три   стовбури
подiлилася, стовбури тi в рiзнi боки порозкарячувалися i утворили  вже  не
дупло у вербi, а якесь мiжстовбур'я, де не те що сiсти, а й  лягти  можна.
Дiд Круча запевняє, що тiй вербi: "Лiт iз тища, а може, й менше".
   - Сiрко Iван, дiду, пiд цiєю вербою, часом, не вечеряв?
   - Сiрко? Що Сiрко?! Сiрко - це було позавчора, а ти скажи, чи не  сидiв
пiд цiєю вербою князь Святослав, як плив Днiпром-Славутою печенiгам  бубну
вибивати! Ти про це подумай, а не про Сiрка, про Йвана! О!
   - Та ви, дiду, i такого можете наговорити, що пiд цiєю  вербою  великий
князь Київський Олег цiлувався з  вiзантiйською  князiвною  Ганною,  пiсля
того як ото вiн "княжну поя, отиде в волостi своя".
   - А чому нi? - визвiрився дiд Круча. - Чому, я питаю,  не  поцiлуватися
пiд такою пiд вербою?! Та пiд таким небесним шатром,  зорями  вигантованим
та  ще  й  пiд  тихий  плюскiт  джерела  дзеркального?  А  ти  б  хiба  не
поцiлувався?!
   А воно й справдi: глибоке-глибоке темно-синє, аж чорне, небо над  нами,
а зiрок тих, зiрок, - та такi тi зорi чистi, такi осяйнi, - нiби хтось  їх
навмисне на цю нiч понадраював тертою з сирiвцем цеглою...
   Вiд  Пiдстепного  лиману  до  самiсiнької  розкаряченої   верби-велетня
прослалася протока з прозорої води. До цiєї протоки пригорнувся безкрайнiй
херсонський степ, прилiг i цiлi столiття  з  тої  протоки,  гарячий,  воду
дудлить i нiяк напитися не може... А вода там свiжа-свiжа та  прозора,  бо
з-пiд верби i далi поза вербою в ту протоку б'є джерельна вода, вiками б'є
вода iз багатьох джерел, узимку навiть не замерзаючи...  А  на  тому  боцi
протоки верболiз iз очеретом над водою нахилилися.
   У протоцi риба грає: окунi та щуки. А  малечi  тої,  малька,  -  табуни
хмарами гуляють!
   Протока ця  за  розчахнутою  вербою  повертає  влiво  i  помiж  вербами
берегами йде лiворуч у Фролiв лиман, а праворуч - у Казначейський.
   Чому Фролiв, чому Казначейський? Чому такi назви дивовижнi?
   Тут монастир був... I всi цi неосяжнi угiддя, луки, лимани, озера - все
це було монастирське, i був чернець Фрол - то його iм'ям лиман прозвано, а
монастирський казначей залишив назву для другого лиману.
   А в лиманах - риба й раки: карасi, як ваганки, а  лини,  як  пiдсвинки,
окунi, як постоли, а щука - як човни-довбанки.
   Часто-густо чути тут над протокою вiдчайдушний хлоп'ячий крик:
   - Диви-диви-диви! Он! Он-он-он, поплив! Окунь! Хай мене  бог  уб'є,  як
постiл!
   Єриками лимани сполучаються з рiчкою Конкою, що вiд Днiпра  тече  поруч
рiчки Кринки пiд селом Кринками аж туди до села Козачих Лагерiв, а там уже
знову з'єднується з Днiпром...
   За селом за Кринками з Конки праворуч витiкає невеличка, густо-прегусто
вербами закучерявлена рiчечка  Басанка,  яка  шанобливо  пригортається  до
могутнього Днiпра, а з Басанкн невеличкий єрик iде у Дiдiв лиман,  а  круг
Дiдового лиману порозлягалися лимани  Мала  Злодiївка,  Велика  Злодiївка,
Круглик, Шия...
   ...Посеред   Дiдового   лиману   був   колись   невеличкий   острiвець,
густющим-прегустющим очеретом зарослий. А на тому острiвцi  та  росло  три
кущi калини. Давно це було. Ще до царицi Катерини. Жив у тi часи  десь  аж
пiд Херсоном дiд Ступа. Жив вiн з бабою Килиною, а  дiтей  їм  господь  не
дав. Баба Килина була дуже люта, така люта та клята, що впiймала колись  у
себе в обiйстi татарина i повернула йому голову очима назад:
   - Щоб уперед басурмен нiколи бiльше не дивився! Дiд Ступа саме ятерi на
озерi трусив. Потрусивши ятерi, дiд прийшов додому, побачив того татарина,
що взад дивився, перехрестився, проказав, тремтячи:
   - I менi таке буде!
   Та городами, городами, городами на луки та до  Днiпра...  Та  як  пiшов
понад Днiпром проти води, та й дiйшов аж до теперiшнього Дiдового  лиману.
Дивиться - острiвець. Вiн переплив рiчку Басанку, де бродом, де  плавом  -
на острiвець. Викопав мiж трьома калиновими кущами землянку та й  оселився
на тому острiвку. Утiк, виходить, од баби.
   Та ви гадаєте, не знайшла його баба? Знайшла! Перебралася  баба  Кплина
на острiвець заганяти дiда додому.
   - Доки ти мене мучитимеш? - кинувся до баби дiд.
   Баба Килина дiда по тiм'ю цiпком! Дiд-у неприто-мiю!
   Баба на нього - цеберку води! Дiд схопився i тiкати! А в  головi  ще  в
дiда як слiд не вияснилося, - вiн у воду. А там - ковбаня! Потонув  дiд  -
тiльки бульбашки на тiм мiсцi пiшли.
   З того часу й прозивають цей лиман Дiдовим лиманом.
   Давно це було. Вже й острiвця того нема - у воду осiв, а ще й  досi  на
тiм  мiсцi,  де  пiрнув  дiд  Ступа,  як  подивитися,  бульбашки   з   дна
пiдносяться...
   - Ну, а з бабою Килиною що?
   - А що з такими бабами, як  баба  Килина,  буває?  У  вiдьми  пошилася!
Довгенько на мiтлi отам побiля Херсона кружляла,  корови  висмоктувала,  а
потiм до Києва на Лису гору подалася. За головну вiдьму, кажуть, на  Лисiй
горi правила. Ото, як було справляється на Лисiй горi  вiдьомський  шабаш,
так часто-густо чувся найдужчий голос,  -  рiзко  отак  заспiва,  заспiва,
заспiва, а потiм i виведе, нiби бугай з поросям, - то баба Килина!  А  ото
рокiв iз десять тому приїздив до нас iз  Херсона  лектор,  так  казав,  що
вiдьом уже й на  Лисiй  горi  зничтожено,  вже  тепер  там  самi  забобони
залишилися! А що воно за штука отi забобони, я вам уже й не  скажу!  Казав
тут один, бiля церкви,  як  я  ото  у  великий  пiст  говiв,  що  то  нiби
антилерiгiйна пропаганда! Могло буть!
   Це так про Дiдiв лиман дiд Кирюха з Маячки розповiдає.
   - Та що ви його слухаєте? - пихкає люлькою дiд Круча. - Верзе чортiйщо!
I хто б ото йому повiрив, що баба дiда втопила?! Та  не  народилася  ще  й
нiколи в свiтi не народиться та баба, щоб мене втопила! Моя покiйниця  теж
колись була за качалку вхопилася! Так я  їй  показав  качалки!  Якби  була
чобiт не заховала та на пiч мене не загнала, - я б її був  порiшив!  I  не
кавкнула б! А так своєю смертю померла! Бачили ми таких бабiв!
   - А де ж, дiду, Сiркова Iванова щука, на три пуди з фунтом? - запитав у
дiда Кручi Гордiй Iванович.
   Дiд Круча подивився на небо, позiхнув, перехрестивши рота:
   - Побiлiшав, дивiться он, уже Чумацький Шлях! I Волосожар  геть  он  аж
куди   вiдкотився!   Давайте   подрiмаємо!   Ось-ось   уже   й   на   свiт
благословлятиметься! Лягайте! Взавтра хай про щуку розкажу.
   * * *
   ...Дiд Круча набив люльку, притоптав тютюн  у  люльцi  нiгтем  великого
пальця, зашморгнув  кисета,  заховав  кисета  в  кишеню,  узяв  з  багаття
жаринку, поклав у люльку, розпалив люльку, пихнув разiв iз  п'ять,  вийняв
люльку з рота, сплюнув i почав:
   - Було це... Та ще мiй дiд покiйний, царство їм небесне, живi були. Щоб
не збрехати, було це якраз отодi, як вийшло замиренiє з  Гапонiєю  (Японiю
дiд Круча уперто називав Гапонiєю,  а  японцiв-гапопцями).  Почали  в  нас
тодi, пам'ятаю, панськi якономiї палити. То там у  степу  пан  горить,  то
там... Та й у нас була панська якономiя... Я родом не тутешнiй, я  звiдти,
аж iз-за Чаплинки, туди ближче  до  Таврiї...  Менi  вже  тодi  на  призов
повернуло. От дiд i кажуть:
   "Що ж воно таке оце на свiтi робиться?! Скрiзь пани горять,  а  наш  же
як: у бога теля з'їв, чи як?"
   Подивилися дiд на мене, а я на дiда, а потiм дiд i кажуть бабi:
   "Ти, Федосько, хлiба нам у торбину поклади, хлiбин зо двi, та цибулин з
десяток, солi, пiдемо ми з Ваньком (мене Iваном кличуть)  сiткою  перепели
ловити".
   "А навiщо ж вам аж двi хлiбини?" - запитує баба.
   "Та ми не швидко повернемо! Наловимо перепелiв - та, може, аж до Олешек
на базар понесемо, в  Олешках,  кажуть,  нiмцi  за  перепели  добрi  грошi
дають!"
   Дiд говорять, а самi й не посмiхнуться, а я  зразу  здогадався,  що  не
перепелами тут тхне.
   Одне слово, щоб  довго  не  говорити,  згорiла  тої  ночi  нашого  пана
якономiя, а ми з дiдом опинилися аж ув Основi, працювали на виноградниках,
а потiм у цi мiсця прибилися та тут уже й отаборилися.
   Батько мої з братами та з сестрами на Дальнiй Схiд подалися, десь аж на
Амурi опинилися, а я з дiдом залишився. Коли все трохи  вщухло,  переїхала
до нас i баба, та й жили вже ми тутечки, тут я й одружився,  тут  спочатку
бабу ми поховали, а потiм i дiда...
   Замовк дiд i замислився, замислився...
   Покотилася з неба зоря, заревiв бугай у Казначейському лиманi,  вдарила
пiд кугою щука.
   - Ач б'є! Ач, як б'є! - мотнув бородою дiд.
   - А коли ж уже про щуку, дiду? Про Сiркову? - Гордiй Iванович до дiда.
   - А ти не перебаранчай! - сердито огризнувся дiд. - Ти слухай!
   Тихо, тихо стало навкруги. Така настала тиша, що не  чути  було  навiть
плюскоту джерельного струмка, не шарудiли очерети, не викидалася  риба.  I
ми нiби не дихали.
   Раптом крик:
   - Ко-ко-ко! Крг-гр-гр-гр!!
   Залопотiли крила, i сонний пiвень зiрвався з верби  й  упав  на  Гордiя
Iвановича.
   - Бий тебе сила божа! - пiдскочив Гордiй Iванович. - Звiдки вiн тут?
   - Здох би вiн йому! - вилаявся дiд Круча. - То сторожовi кури на  вербi
ночують. Сторож тут рибальську  снасть  стереже!  Бригада  тут  рибальська
колгоспна рибалить!
   - Дивись, налякав як, гемонський пiвень!
   I знову тиша, тихо, тихо...
   ... - Так ото, значить, i попливли ми на човнi з  дiдом,  -  почав  дiд
Круча, - у рiчку в Басанку. У Дiдовому лиманi в нас ятерi стояли.  Так  ми
було потрусимо ятерi, а тодi й балуємося на щук у Басанцi, на  живця...  А
ковбанi там глибочезнi є. Там така є ковбаня - сажнiв,  мабуть,  iз  п'ять
завглибшки. Закинули, значить, ми на живця. Живець чималенький, гачок  теж
такий, що й бугая вдержить, а лiска - у двадцять п'ять  волосин.  Тодi  ще
капронiв ми не знали, а самi лiску плели з кiнського  хвоста.  У  степових
коней, що в табунах довга ходили, добряча волосiнь була - мiцна, замашна i
у водi непомiтна. Щук ми ловили на живця багато. Так  що  не  було  нiчого
дивовижного, що раптом поплав пiрнув.
   Пiдсiк я. А дiд - поруч. Пiдсiк, значить, смикнув, - i згадав чорта: за
корч зачепилося. Дiд не любив на водi чорта згадувати, лайнув мене за  те,
що я його згадав, та й питає:
   "Чого ж не тягнеш?"
   "Чепа, - кажу, - корч!"
   Та як смикну! А воно мене як смикне - так я стовбцем у воду; виринув та
до дiда:
   "Рят..."
   А воно мене як смикне - я знову пiрнув! Дiд штани з  себе  та  в  воду,
мене рятувати. Виринув я з води, а дiд  мене  за  руку,  а  сам  за  вербу
держиться, - верба на березi аж до води вiти  похилила.  I  от  вам  отака
чортiвня: я вудку держу, дiд одною рукою мене держить, а другою  за  вербу
держиться! А воно водить, а воно водить! Як поведе, як поведе...
   - Та що ж водить? - не витримав Гордiй Iванович.
   - Та ти слухай, - одмахнувся дiд. - Що водить? А  я  знаю,  що  там  на
гачку сидить: може, щука, може, сом, може, ще якась лиха  личина!  Водить,
смикає, та так смикає, та так смикає, що рука трiщить. Дiд кричить:
   "Тягни! Подтягуй!"
   А я не можу, не пiдтягну! З пiвгодини отак воно нас водило! Аж ось нiби
пiддалось! Iде! Я його все хочу iз води  виважити,  щоб  повiтря  вхопило!
Коли ось витикається з води щось таке вродi бура коров'яча  морда,  тiльки
безрога! Виткнулося воно, нас як побачило та як шугоне назад, трохи, трохи
я вудки не випустив. I знову почалося: водить та й водить... Не  знаю,  що
вже тому дiдовi спричинилося, - чи змерз, чи щось iнше, - та тiльки вiн  у
крик:
   "Пустю! Пустю, їй-богу-пустю! Не можу!"
   "Держiться, - кричу, - може ж воно уходиться?"
   "Та пускай, - дiд кричить, - бо воно нас обох потопить!"
   I таке - хтозна-що й робиться! Та ось iз-за рогу Микита Пувичка  човном
виткнувся! Пiдпливає:
   "Що таке?"
   "Рятуй, Микито!" - ми з дiдом до нього.
   А воно якраз знову вгору йде, морду витикає...
   "Бий, Микито, веслом! Бий!"
   Микита як урiже його веслом межi  очi,  -  вивернулося  воно  на  водi.
Дивимося - щука! Ну, як теля  завбiльшки.  Вигорнули  ми  його  на  берег,
одтягли подалi вiд води... Ох, i страховидло! Три пуди й фунт! Голова,  ну
не менше, як у корови, тiльки безрога. Ночви iкри ми з неї випустили... Он
яка щука!
   - А звiдки видно, що вона Сiркова? - запитав Гордiй Iванович.
   - Звiдки? А в неї отам над очима,  нiби  на  лобi  впоперек,  вродi  як
лiтера "СИ"... Сiрко, значить... Мiчена.
   - Щось ви, дiду Кручо, такого тут набуровили... "СИ"... Лiтера... Сiрко
щуку в морi бачив, а це он аж де, в Басанцi... Та й коли той Сiрко був,  а
коли ви з дiдом щуку витягли?! Казку десь чули, дiду?
   - А ти хiба не читав, у книгах було написано, що в Москвi  оце  не  так
давно впiймали щуку, а на нiй кiльце, а на кiльцi напис, що,  мовляв,  сiю
щуку пущено за царювання Бориса Годунова! Он аж коли! Триста лiт  щуцi!  А
Сiрко - це не так уже й давно, i двохсот лiт нема! А ти не вiриш?!
   ..."Великi, - сам собi я подумав, - щуки бувають на свiтi! Три  пуди  й
фунт! Iсторичнi щуки!"
   * * *
   При нас дiд Круча великої щуки нi разу не впiймав.
   Побило  всi  того  лiта  щучачi  рекорди   одно   симпатичне   подружжя
спортсменiв,  немолодих  уже  людей,  Валентини   Василiвни   та   Гаврила
Iвановича. Скiльки ж вони щук поперетягали! Та яких! Щоправда, на три пуди
з фунтом не було, а так до десятка кiлограмiв бували.
   I знаєте, на що?
   На дорiжку! На блешню!
   Гаврило Iванович сiдав на весла, а Валентина Василiвна з дорiжкою.
   Виїздили вони двiчi на день: уранцi й увечерi. Як виїдуть,  обов'язково
мiнiмум з пiвдесятка щук i є! А було, що й до двох десяткiв! По  кiлограму
i бiльше! Що дивно,  коли  веслує  Валентина  Василiвна,  а  веде  дорiжку
Гаврило Iванович -  дуже  рiдко  бралася  щука!  А  як  тiльки  дорiжка  у
Валентини Василiвни - тягне одну за одною! Особлива якась симпатiя  у  щук
до Валентини Василiвни. Чи, може, самi щупаки бралися?!
   Ох, i щуки ж на рiчцi на Концi! А на Басанцi! А на Днiпрi!
   Так он, значить, знайте: щуку найдобутливiше ловити на живця!
   Але добре i на дорiжку, i на спiнiнг, i на кружала, i на жерлицю!
   А то ще є один дуже оригiнальний спосiб ловити щуки.
   Ви пливете понад берегом човном i пильно вдивляєтеся у кугу,  в  осоку,
пiд очерет, що випинаються аж iз самiсiнької води.
   Раптом бачите: стоїть пiд берегом величезна щука,  мордою  до  очерету,
видко, що вона якось важко дихає, а з рота в неї щось стирчить. Пiд'їздите
потихеньку, щука не тiкає. Ви її пiдсакою - рраз! - в човен.
   I бачите, щука вхопила великого судака i нiяк проковтнути  не  може!  I
викинути з рота не  може,  бо  плавники  в  судака  настовбурчились  i  не
пускають!
   От у вас одразу i щука є, i судак!
   Одне слово, ловiть щуку яким завгодно способом, який вам  найбiльше  до
душi припадає на здоров'я вам!
   Чи ловив я великi щуки-монстри?
   Не ловив! Не ловив нi на спiнiнг, нi на дорiжку, нi  на  живця,  нi  на
жерлицю!
   А так - щученята, щупаченята, щупачки,  щупелята,  -  такi  траплялись!
Брехати не буду!
   1956
   САМI СОБI ШКIДНИКИ
   Колись,  давненько  вже,  поїхав  я  навеснi  до  одного  мого  доброго
приятеля, директора радгоспу на чудеснiй нашiй Полтавщинi.
   Просто так поїхав: на лани  подивитися,  на  луки,  на  зеленi  веснянi
пшеницi...
   Та й ходили ото ми з приятелем  межами  та  обнiжками,  рвали  сокирки,
волошки, чудесну ромашку.
   Директор прикидав, який у нього має бути цього року врожай, ремствував,
що в пшеницi березки чимало, синi волошки  й  нiжнi  сокирки  та  дзвоники
виривав люто i кидав на межу:
   - Бур'ян! Шкiдники!
   - Красивi ж, - я кажу, - квiти!
   - Красивi, та вреднi. Краще б я цiї краси не бачив. Бiльше б  центнерiв
у мене в засiках зерна було.
   - Та то так! - кажу.
   - Я б краще, - каже  директор,  -  гектарiв  би  два-три  видiлив,  щоб
насадовити там i волошок, i сокирок, i ромашки, i березки, i  дзвоникiв...
Для таких, як ти. Iдiть i любуйтеся, рвiть, робiть букети та вiнки. А  щоб
вони менi не стирчали, отут серед жита та пшеницi... На тих двох  гектарах
хай би собi поети декламували:
   Колокольчики мои,
   Цветики степные...
   - Ох, як би було добре, щоб уже не бачити на  пшеничних  та  на  житнiх
ланах отих "степных цветиков", - додав директор.
   В цей час директор  якось  так  раптово  задер  догори  голову,  скинув
кашкета, махає ним i кричить:
   - Привiт! Привiт! Пожалуйте, пожалуйте!.. Куди це ви лiтали, друзi  мої
найщирiшiї? Я подивився вгору. Над нами летiла величезна зграя чибiсiв.
   - От якби рушниця, - кажу я, -  можна  було  б  кiлька  штук  з  одного
пострiлу збити! Скiльки ж їх!
   - Я б тебе, - каже директор, - стрельнув. Я б тебе  так  стрельнув,  що
навряд чи ти б пiсля того вже стрiляв...
   I серйозно каже.
   - А що таке? - питаю.
   - Та ти знаєш, що для мене оцi птахи значать? Та я б кожному з  них  по
карбованцю б у день платив, якби вони вмiли брати.
   - За вiщо?
   - Та ти ж нiчого не знаєш! Дивись: сiдають, сiдають, сiдають. Ах, ви  ж
мої хорошi, - дивлячись, як сiдають на полi чибiси, ласкаво  говорить  мiй
директор. - То ж у мене бурякова плантацiя. Буряки зiйшли добре, дружно. I
на тобi: озима совка, пiд'їдень. Та як чесонула! Пропали, думаю, буряки. Я
й рiвчаки покопав, i людей змобiлiзував... А черви тої, ну, як черви! Коли
де не вiзьмись - чибiси! Оця зграя! Сiли на  мої  буряки  та  як  чусонули
совку! Аж дим iде. Та так полюбили мої буряки, - щодня  на  них  пасуться.
Полетять кудись, чи на рiчку, чи на  озера,  води  нап'ються  й  знову  на
буряки. Бурячки в мене тепер ростуть, а я собi  посвистую...  Нарада  була
оце в райземвiддiлi про боротьбу з озимою совкою. Питають в мене:
   - А як у вас, Федоре Михайловичу, справи з совкою?
   -  У  мене,  -  кажу,  -  благополучно.  Спочатку  було  чималенько  її
з'явилося, ну я вжив заходiв, - знищив.
   - Як?
   - Як? Так, як i всi.  Канави,  людей  змобiлiзував...  Взагалi  -  вжив
рiшучих заходiв. А про чибiсiв мовчу. Голова зборiв  на  директора  та  на
агрономiв:
   - От бачите, - каже, - як у Федора Михайловича. Вжила  людина  заходiв,
не прогавила, от i наслiдки: совки нема! А ви... - i т. д. i т. iн.
   - Взагалi - я героєм вернувся з наради! Так тепер я заборонив i ходити,
й їздити повз буряки, щоб не наполохати моїх найкращих  друзiв-чибiсiв!  I
чим я оддячу? Пiвлiтри ж їм  не  поставиш!  А  їй-богу,  я  б  їм  банкета
влаштував! А ти - стрiлять. Я б себе стрельнув!
   * * *
   Птахи - друзi нашi.
   Це всiм вiдомо, i доводити  цього  не  треба.  Колись  у  дитинствi  ми
видирали пташинi яйця, руйнували пташинi гнiзда.
   Не було це, розумiється,  масове  винищення  наших  чудесних  пташенят,
бiльше зазнавали лиха вiд таких,  як  ми  були,  безштанних  агресорiв,  -
горобцi. Ми лазили попiд  стрiхами,  а  в  клунi  чи  в  хлiвi  гасали  по
бантинах, засовуючи  руки  в  солом'янi  дiрки,  де  на  м'якому  пiр'ячку
намацували тепленькi рябесенькi яєчка.
   Як ми туди видиралися - i досi недопойму.
   Тепер би нiколи не видерся.
   I перелазиш з бантини на бантину, аж доки в тебе не сприснуть руки i не
погирить тебе нечиста сила вниз.
   Гепнеш було так, що самому годi пiдвестися.
   Тодi бiжать мати або баба, беруть  тебе  на  руки,  несуть  додому,  по
дорозi дотовкують, приказуючи:
   - Та в людей же ж i бешиха, i шкарлятин, i обклади, i кiр.  Прибирає  ж
таки господь потроху. А мого, маковцвiтного, нiщо не бере. Сам собi голову
скрутить. Лазитимеш, лазитимеш по бантинах?! Лазитимеш? А тодi скажуть, що
мати не доглядiла! Гасатимеш, гасатимеш, гасатимеш?!
   Покладуть на лаву, а тодi до сестри:
   - Бiжи скорiш до баби Мелашки та скажи, що мати прохали, хай  прийдуть!
Йванько, скажи, заслаб. Та щоб менi одна нога тут, а друга  там!  Та  втри
носа, як у хату до баби входитимеш, та не забудь сказати: "Драстуйте!"
   А тодi нахиляться та:
   - Де тобi болить, синочку?
   - Отут, мамо!
   - Боже мiй, боже мiй! I чого б ото я лазив, i чого б ото я падав?!.
   - Я не буду бiльше, мамо!
   - Так i калiкою ж можна бути. Боже мiй, боже мiй. Дуже болить?
   - Дуже.
   - О царице моя небесна. Хоч би баба Мелашка скорше. Може, тобi молочка?
   Приходить баба Мелашка, шепчуть, варять якесь зiлля.
   - Та вмочи чистеньку ганчiрочку в оце  зiллячко  й  прикладеш.  Воно  й
полегшає.
   Пiсля такої гороб'ячої аварiї довгенько було одвертаєшся вiд бантини, i
вiд горобцiв:
   - Подохли б вони йому! Горобцi! Терпiли вiд хлопчакiв i ластiвочки,  та
й садовi та лiсовi пташки: соловейки, шпаки, щиглики, чижi...
   - Я соловейка у верболозi назнав!
   Або:
   - А горличка, знаєш, де кубельце звила? I не пам'ятаю, щоб хтось  вдома
чи в школi говорив нам про те,  щоб  не  займали  ми,  хлопчаки,  пташиних
гнiздечок.
   Хiба  ото  як  принесеш  у  пазусi  додому  гороб'ятко-пiдлiтка,  ще  з
"заїдами", та пустиш у хатi, то бабуся, було, скажуть:
   - I навiщо б ото я пташенятко мучив? Воно ж iще маненьке.  Пусти  його,
не муч!
   * * *
   Ми знаємо, що дiти трiшки варвари.
   Наш обов'язок з дитинства прищеплювати любов до лрироди, до рослин,  до
тварин.
   I до свiйських, i до диких.
   Чи не вiд того нашi птахи i тварини дикi, що ми самi дикi?
   Пам'ятаю, був я в Асканiї-Новiй.
   Вiдомо, що там аклiматизуються найдикiшi тварини.
   Але що мене найбiльше вразило?
   В Асканiї тодi був великий ставок, навiть  кiлька  ставкiв,  де  багато
було дикого птаства: диких качок, гусей, лебедiв i т. iн.
   Нiкого вони не боялись, плавали собi спокiйно,  коли  ви  пiдходили  до
ставка.
   Недалечко вiд стежки, пiд очеретом, сидiла на яйцах дика гуска.
   А пiд ганком, в будинку, де нас помiстили, спокiйно висиджувала дiточок
дика качка-крижень.
   Ми ходили по тому ганку, стугонiли, отже, ногами,  а  крижень  спокiйно
собi сидiв на гнiздi.
   Чому це так?
   Тому, що нiхто в Асканiї-Новiй не полохав птахiв, не тюкав на них i  не
кидав грудками.
   Сидить в нас усерединi якась така лиха личина,  що  нiяк  ти  не  можеш
спокiйно утриматися, як побачиш щось дике.
   От вгледить хтось, примiром, зайця. Хоч вiн малий, хоч вiн старий, чи ж
вiн стримається, щоб зразу не:
   - А-ря-ря! Тю! Тю! Тю! Ф'юїть! Го! Го!  Го!  Заєць  з  переляку  вже  в
другiй областi, а вiн бiжить за ним i арярякає:
   - А-ря-ря! А-ря-ря!
   Я нiяк не можу забути Л. М.  Толстого,  як  вiн  змалював,  пам'ятаєте,
бариню.
   Їхала бариня санками, взимку, значить. Снiгу було  багато.  Бариня,  як
бариня, в мiховiй ротондi  i  т.  д.  I  вискочив  заєць.  Так  бариня  не
втрималась, вискочила iз саней  i  помчала,  арярякаючи,  за  тим  зайцем.
Упiймати хотiла.  Бiжить,  плутається  в  ротондi,  падає...  А  бiжить  i
арярякає.
   Як це характерно! Як це типово!
   А дику козу, коли ми побачимо:
   I "тю!", i "го-го-го!", i "аря-ря-ря!"
   Так хiба ж пiсля цього тварини не будуть дикi?
   А скiльки знаємо прикладiв, коли в заповiдниках чи в  заказниках  тi  ж
самi зайцi, тi ж самi дикi кози вiд людей не тiкають, людей не  бояться  i
часто-густо пiдходять до людини й беруть корм iз людських рук.
   Та хiба не можна всю нашу чудесну країну зробити таким заповiдником?!
   Це - залежить од самих нас!
   * * *
   Серед птахiв i серед звiрiв дуже небагато є шкiдливих.
   Звичайно, не можна милувати таких птахiв, як деякi  кiбцi,  щулiки,  як
сiра ворона i т. д., що нищать корисних птахiв.
   I їх самих, i їхнi гнiзда треба нищити, руйнувати.
   Не можна, ясна рiч, залишати в спокої вовчi лiгва i самих  вовкiв,  цих
ворогiв нашого господарства.
   А яке ми маємо право руйнувати, наприклад, качачi гнiзда?
   А ми ж знаємо, що по деяких мiсцях навеснi  мiсцевi  пожильцi  виїздять
човнами на морськi коси, на озера i  збирають  повнiсiнькi  човни  качачих
яєць.
   Хiба ми не знаємо, що серед  нас  чимало  є  "мисливцiв",  що  назнавши
лисичачу нору з маленькими лисиченятами, беруть лопати, йдуть i розкопують
тi нори, нищачи цiлi лисичачi виводки.
   Хiба ми не знаємо, що  єсть  "мисливцi",  що  не  слiдкують  за  своїми
собаками-гончаками, собаки бiгають-навеснi  по  полю  й  нищать  маленьких
зайченят.
   Прибiжить такий собака додому, пузо в нього як не лусне, а хазяїн ляпає
його по пузi й самозадоволено всмiхається:
   - Ну, скiльки сьогоднi зайченят iсхамкав? Га?
   I це роблять не дiти. Далеко не дiти!
   Ясно, що в таких батькiв i дiти такi, що не минають  жодного  пташиного
кубельця...
   Боротися з цим нам треба люто.
   * * *
   А вiзьмiть нищення по наших рiчках та  по  ставках  риби  гранатами  та
пляшками з вапном. Це ж звiрство?
   Скiльки гине малька вiд такого вибуху.  А  ми  робимо.  А  коли  скажеш
такому "рибальцi":
   - Що ви ото робите? Навiщо ви нищите рибу?  Вiн  на  вас  подивиться  i
прохрипить:
   - Що? Мо' хочеш спробувати бомби? Паняй, доки цiлий!
   * * *
   I родина, i школа, i пiонери, i комсомольцi, i мисливськi товариства, i
вся громадськiсть повиннi взятися за охорону  нашої  чарiвної  природи:  i
птахiв, i звiрiв, i садiв, i лiсiв...
   Не можна сказати, що в цiй справi в нас нiчого не робиться.
   Робиться.
   Є у нас i юннати, i школа, i пiонери не  стоять  осторонь  вiд  охорони
нашої природи, але цей рух, рух за природничий розквiт  нашої  Батькiвщини
має бути всенародним.
   Берегти треба наше багатство, наше народне господарство!
   Берегти як зiницю ока!
   Нема стiльки шкiдникiв серед тварин, як є їх серед нас, серед людей!
   Ми - самi собi шкiдники!
   БЕНГАЛЬСЬКИЙ ТИГР
   Полювати бенгальського тигра треба їхати в Бенгалiю, бо це  не  простий
тигр, як бачите, а бенгальський.  Чому  нас  iнтересує  саме  бенгальський
тигр?
   Тому вiн нас iнтересує, що бенгальський тигр найбiльший з  усiх  тигрiв
на свiтi, тому що завдовжки вiн 2,5-3 метри i що самий хвiст у нього 80-95
сантиметрiв, так що, коли вам не  пощастить  заполювати  цiлого  тигра,  а
одбити в нього тiльки хвоста, то й тодi ви все-таки "имеете вещь".
   - Де Бенгалiя? - питаєте.
   На Бенгалiю з Києва треба їхати так:
   Як минете Василькiв, Мотовилiвку i Фастiв - берiть не на Бердичiв, а на
Жмеринку. Потiм на Вапнярку, Роздiльну й доїздiть до  Одеси.  З  Одеси  на
Дарданелли, потiм на Суецький канал, звiдтам уже не так далеко до Iндiї.
   Приїхавши в Iндiю, питайте, як вам пройти на Брамапутру.
   Слово  "Брамапутра",  щоправда,  щодо  вимови  трудне,  але  їхавши  на
пароплавi, ви частiше  його  самi  собi  проказуйте,  щоб  навчитися  його
вимовляти, а то буде й вам, як Даниловi Кiндратовичу, що  приїхав  уже  до
Iндiї, а там i запитав:
   - Де тут, - питає, - Путрамабра?
   Нiхто, певна рiч, з iндусiв йому не мiг на це нiчого вiдповiсти, -  так
вiн, бiдолаха, й вернувся додому без тигра.
   Брамапутра, - та це ви й самi, положим, знаєте! - це рiчка в Бенгалiї.
   Коли ви до неї дiйдете, там недалечко тече ще одна рiчка - Ганг, -  так
от мiж Брамапутрою й Гангом, у джунглях, найбiльше плодиться бенгальських,
або, як їх ще взивають, - королiвських тигрiв.
   Отам їх i полюйте.
   Перед полюванням, майте на увазi, треба вам  буде  вибити  довкола  всi
кобри i всi гримучi змiї, щоб, бува,  котра  не  вкусила,  перехворiти  на
тропiчну малярiю, - чи на жовту,  чи  на  червону,  це  вже  яка  кому  до
вподоби, - потiм уже й полювати.
   Хлiба з собою берiть тiльки на дорогу, доки до Бенгалiї  доїдете,  а  в
Бенгалiї там на кожному кроцi, як у нас бузина,  росте  хлiбне  дерево,  -
круглий рiк на ньому ростуть плоди, - ну, як нашi книшi.
   Тепер вони, щоправда, там по карточках, та проте не без  того,  щоб  не
можна було у Багдадi на базарi в  якого-небудь  раджi  карточку  купити...
Гадаю що можна.
   Iндiйський раджа - це володар цiлої величезної в Iндiї округи, вiн  сам
призначає, як от наш райторгвiддiл, зав картковим бюро, i  не  може  бути,
щоб той зав давав йому тiльки одну хлiбну картку...
   Тигра полюють, як ви знаєте, для того, щоб винищувати  цього  страшного
звiра, що наводить жах на цiлу округу, нападаючи на худобу,  i  навiть  на
людину.
   Полюють його i для того, щоб мати величезну чудесну шкуру,  смугасту  й
пухку, що так прикрашає собою кабiнет хороброго мисливця.
   А ще полюють, добуваючи тигровi великi й страшнi пазури, висушують  їх,
труть на порошок i п'ють той порошок для хоробростi.
   Iндуси, китайцi та iншi схiднi народи глибоко вiрять в  чудодiйну  силу
порошкiв з тигрячих пазурiв i платять за них грубi грошi.
   Як випити, вони кажуть, один тiльки такий порошок, можна набити  тигрiв
силу.
   Одно кепсько: щоб мати цей порошок, треба, виходить, убивати  тигра,  а
щоб убити тигра, треба, виходить, мати порошок.
   Ну, нiчого: бувши вiд природи хоч i не дуже, сказать, хоробрими, але  ж
не зовсiм, сказать, i лякливими, - обходитимемось на першiй тигрячiй охотi
без порошкiв, бо як  довели  останнi  дослiди  над  порошками  з  тигрячих
пазурiв - вплив їх на людський органiзм сильно закрiпительний.
   А вiд цього й хоробрiсть!
   Ну, що ж, коли нема, так нема!
   Будемо, значить, крiпитись не порошками, а духом!
   А в деяких випадках при  полюваннi  тигра  такi  порошки,  як  ви  самi
побачите, можуть навiть пошкодити.
   * * *
   Способiв охоти на тигра є кiлька.
   Є спосiб з диктом i з  молотком,  про  який  менi  розповiдав  один  iз
досвiдчених охотникiв на тигрiв.
   Полягає вiн ось у чiм.
   Берете ви аркуш дикту, так, приблизно, з метр у квадратi  i  невеличкий
молоток.
   Iдете в джунглi, мiж Брамапутрою й Гангом, i, щоб  привернути  на  себе
увагу бенгальського тигра, на ввесь голос спiваєте:
   Та не жалько менi
   Та й нi на кого,
   Тiльки жалько менi
   На отця свого...
   Тигр почує, i вже не ви його, а вiн вас почне полювати.
   Тут уже ви будьте уважним i пильним, щоб  не  прогавити  того  моменту,
коли  тигр  припаде  до  землi  й,  люто  б'ючи  себе  хвостом  по  боках,
приготується стрибнути i зробити з вас попередню перед антилопою закуску.
   Як тiльки вiн стрибоне, ви раптово повертайтесь до нього й  наставляйте
дикта.
   Тигр ударить всiма чотирма лапами в дикт i  страшними  своїми  пазурами
проб'є його.
   Отут ви теж гав не ловiть: зразу ж швидко-швидко-швидко бийте  молотком
по пазурах i загинайте їх, пристукуючи до дикту.
   I все!
   Пригвожджений до дикту тигр уже не страшний звiр, а немiчне кошеня.
   Ви вже тодi можете з його шкуру  чи  з  живота  здирати,  чи,  вдаривши
кинджалом у серце, покiнчити з ним, а потiм уже бiлувати...
   Майте тiльки на увазi, що бити тигра по пазурах, загинаючи їх до дикту,
треба все-таки обережно, щоб не пошкодити пазурiв, бо ви ж знаєте, яка  то
цiнна рiч, що з неї виробляються хоробрi порошки.
   Декотрi мисливцi, нервуючись, забувають про це й гатять  по  пазурах  з
усiєї сили, псуючи їх i позбавляючись через це такого цiнного матерiалу.
   * * *
   Дуже поширений i, треба сказати,  дуже  непоганий  спосiб  полювати  на
тигра iз слоном.
   Таким способом полюють тигрiв iндуськi раджi  й  англiйськi  лорди,  що
приїздять у гостi до iндуських раджiв, а тi вже частують їх, своїх дорогих
гостей, охотою на тигрiв.
   Перед цим iндуськi  раджi  заздалегiдь  принаджують  до  певного  мiсця
тигрiв, ставлячи протягом кiлькох тижнiв принаду з не зовсiм ще  померлих,
а вже до роботи не придатних тубiльцiв.
   Коли англiйськi  лорди  поприїздять  до  iндуських  раджiв  у  гостi  i
побачать, як ведуть тубiльця на  принаду,  вони  роблять  тому  тубiльцевi
ручкою i милостиво кажуть:
   - Гуд бай!
   Тигри, мiж iншим, iдуть на принаду не тiльки з тубiльцiв, а й з худоби:
з корiв, свиней, овець i т. iн., але такої принади їм не ставлять, бо тодi
не буде чим  деяким  англiйським  лордам  принаджувати  польсько-шляхетних
жовнiрiв  генералiв  Андерса,  Бур-Комаровського  та  iнших   арцишевських
рачкевичiв.
   Тигрiв, отже, принаджено.
   Тодi приводять приручених слонiв, сiдлають  їх  такими  нiби  куренями,
тiльки не з  лiщини  сплетених  i  соломою  вшитими  (англiйськi  лорди  й
iндуськi раджi таких  куренiв  не  люблять!),  а  зробленi  тi  куренi  iз
слонової костi й ушитi єдвабом.
   Вантажать у тi куренi спочатку вiскi, бефи, пудинги й шампанею, а потiм
уже англiйських лордiв, iндуських раджiв та камердинерiв.
   Вишукується пiдроздiл  тубiльцiв,  щоб  оточити  те  мiсце,  де  тигрiв
принаджено, та наганяти їх на високопоставлених у куренях мисливцiв.
   Ну, лорди й раджi їдуть, п'ють вiскi й шампанею, їдять бефи й  пудинги,
а тубiльцi наганяють на них тигрiв.
   Як тiльки шасне мiж лiанами тигр,  англiйський  лорд  каже  iндiйському
раджi:
   - Подерж-но мого пудинга, - я його потiм доїм! А потiм до камердинера:
   - Подай рушницю!
   Камердинер подає рушницю, англiйський  лорд  стрiляє  в  те  мiсце,  де
прошаснув тигр.
   Лунає пострiл, за ним лунає одчайдушний крик, i падає мертвий  тубiлець
iз пiдроздiлу, що наганяє звiра на високопоставлених у куренях охотникiв.
   Англiйський лорд задоволене усмiхається i говорить:
   - Iєс!
   А потiм уже доїдає пудинг.
   Далi полювання йде таким чином: тубiльцi вбивають тигрiв, здiймають  iз
них шкури, англiйськi лорди везуть тi  шкури  додому,  там  їх  вiдповiдно
обробляють,  пригвинчують  до  голови  золоту  дощечку  з   вигравiруваним
написом:
   КОРОЛIВСЬКИЙ ТИГР
   ЗАБИВ У БЕНГАЛIЇ (ДАТА)
   ВЛАСНОРУЧНО ЛОРД СЕСIЛЬ-КИСIЛЬ
   А потiм уже в палатi лордiв.
   Нi! Стоп-стоп-стоп! Нiколи полiтики ми торкатись не  будемо,  а  то  ще
допишешся до того, що лорд Сесiль-Кисiль  подасть  в  палату  лордiв  нiби
бiлль про те, що треба бiльше з Бенгалiї вивезти худоби та пшеницi,  бо  й
грецьким монархiстам  треба,  i  польсько-шляхетським  жовнiрам  треба,  i
гiтлерюгендовi, i бандерам треба... Стоп! Анi слова про полiтику!
   Отакий, значить, спосiб полювати тигрiв iз слонами. Ми  з  вами,  слава
тобi господи, i не лорди англiйськi, i не раджi iндуськi, отже, нам з вами
таку пишну охоту на тигрiв органiзувати тяжко.
   Можна, звичайно, взяти напрокат слона або в зоологiчному садку,  або  в
цирку, - але багато з ним клопоту, доки його до Бенгалiї довезеш  та  поки
навчишся молоточком iз гвiздочком ним керувати.
   Там, у Бенгалiї, позичити слона в  якого-небудь  раджi  теж  навряд  чи
пощастить, бо ви ж, слава богу, не англiйський лорд...
   Клопотний, одне слово, для  нас  iз  вами  такий  спосiб  охотиться  на
тигрiв.
   Проте його нам, як мисливцям, знати треба! Для цього й пишемо!
   * * *
   Непоганий i такий iще спосiб.
   Викопується величезна  й  глибочезна  яма  на  стежцi,  якою  тигри  до
Брамапутри ходять воду пити.
   Яма та зверху  добре  маскується  всякими  вiтами,  лiанами,  тропiчною
папороттю i т. iн.
   Тигри йдуть воду пити увечерi, як уже смеркне.
   На цей час ви залазьте в ту яму.
   Залiзли й сидiть тихо-тихо.
   Нi курити, нi чхати, нi кашляти не можна, бо наполохаєте тигра.
   Ось iде тигр.
   Вiн не зовсiм iще очухався пiсля сну, потягається,  позiхає,  чухає  за
вухом...
   Ну, й не помiтить, коли: шелесть у яму!
   Ви зразу накидайтеся на нього й лоскочiть.
   Тигри страшенно лоскоту бояться... (Через  те,  мiж  iншим,  вони  дуже
ревнивi!)
   Як тiльки ви його вхопили обома руками попiд пахвами, вiн зразу починає
страшенно реготатись.
   Але ви не пускайте його, боже вас борони! - бо з'їсть!
   Лоскочiть, i лоскочiть, i лоскочiть!
   Вiн качатиметься, регочучись, по ямi, i ви качайтесь iз ним...
   Аж поки вiн не крикне:
   - Ой, не можу! Пусти!
   I ляже, мов непритомний.
   Але ви ще з пiвгодини полоскочiть, тодi пускайте.
   Готовий!
   Залоскотаний тигр мертвiший од мертвого.
   * * *
   Ще про один спосiб охоти на тигрiв хочеться менi розповiсти.
   Клопiтний вiн трохи теж, але для нас iз вами приступний.
   Клопiтний вiн саме через те, що перед тим, як  його  вживати,  тривалої
треба тренiровки в перегонах на чималi дистанцiї.
   Чимало часу треба загаяти, щоб прудко й довго могли ви бiгти, весь  час
позад себе озираючись.
   Але нiхто ж нам з вами не заборонить мiсяцiв зо три тренiруватись годин
по три-чотири щодня,  бiгаючи  спочатку  на  одному  хоча  б  з  київських
стадiонiв, а потiм по перетятiй мiсцевостi.
   Навпаки, всi думатимуть, що ви до фiзькультурної олiмпiади готуєтесь, i
всi вас вiтатимуть.
   Добре на таку тренiровку брати вашого пса, краще - хорта,  а  як  хорта
нема, тодi гончака, - можна й кунделя, тiльки щоб прудкий був.
   Коли вже ви у своїх вправах дiйдете такого  стану,  що  випереджатимете
кунделя, - тодi вже можна їхати до Бенгалiї на тигра.
   Порошкiв  iз  тигрячих  пазурiв  уживати  при   цьому   способi   охоти
категорично не слiд, бо, як ми знаємо, порошки  тi,  закрiпляючи,  надають
охотниковi хоробростi, а тут треба не хоробростi, а якраз навпаки.
   Тут  треба  легенької  полохливостi,  при  якiй  набагато  збiльшується
швидкiсть вашого алюру.
   Приїздите ви в Бенгалiю,  знаходите  тигра,  показуєтесь  йому,  -  вiн
одразу ж почне охотитись за вами.
   Ви це знаєте, з цього не розгублюєтесь i свiдомо ведете його  за  собою
на заранi намiчену вами галявину.
   Мiж Брамапутрою  й  Гангом  трапляються  величенькi  шматки  степу,  де
пасуться жирафи, антилопи, носороги й iншi травоїднi тварини.
   Отуди ви тигра й ведiть.
   Iз зброї ви маєте при собi тiльки кинджал - i бiльше нiчого.
   Поки ви виведете тигра на галявину, вiн уже буде нервуватись, лютувати,
зубами клацати i ось-ось стрибне! ось-ось стрибне!
   Вийшовши на галявину, зразу бiжiть!
   Тигр, розумiється, за вами...
   Отут i пригодиться ваша тренiровка...
   Ви бiжiть i частенько озирайтесь, поглядаючи на тигра.
   Це не тiльки для того, щоб знати, чи не наздоганяє вiн вас,  -  головне
тут не прогавити, коли вiн пiдсковзнеться.
   А пiдсковзнеться вiн обов'язково.
   Хоч який би був сухий  степ,  -  все  одно  настане  момент,  коли  вiн
розчахнеться й упаде.
   Тодi ви зразу на його i кинджал йому в серце.
   Тигр - ваш!
   * * *
   Охота на тигра, як бачите, небезпечна i клопiтна. А найтруднiше в їй це
те, що заполювати бенгальського тигра можна тiльки в Бенгалiї, а туди дуже
далеко їхати.
   Будемо сподiватися, що з часом чи Бенгалiя до нас  наблизиться,  чи  ми
наблизимося до Бенгалiї,  бо  клiмат  як  спостерiгають  тепер  досвiдченi
географи, мiняється.
   От - тодi ми пополюємо!
   Бо заздалегiдь уже будемо знати всi способи охоти на тигра, з якими оце
ми вас познайомили.
   ЕПIЛОГ
   Не люблю епiлогiв!
   Краще я, бувши людиною абсолютно не егоїстичною, гукну:
   - Хай живе трудяще людство! Хай живе молода радiсть i радiсна молодь!
   Не забудьте тiльки, товаришi, ось чого:
   1) Бережiть пташинi гнiзда!
   2) Винищуйте бродячих собак!
   3) Кажiть усiм замiсть "Драстуйте" "Боже тебе борони зруйнувати  гнiздо
дикої качки!". Коли вашого  знайомого  здивує  ваше  привiтання,  пояснiть
йому, iродовi, що з качиних яєць вилупляться  прекраснi  пухнато-жовтенькi
каченята, що тi каченята виростуть i поробляться  дорослими  крижнями  або
чирятами, що тi  крижнi  або  чирята  будуть  робити  вранiшнi  й  вечiрнi
перельотi, що перельоти тi - така краса,  така  розкiш,  якої  вiн,  iрод,
нiколи нiгде не бачив i не побачить. А коли йому,  дияволовi,  обов'язково
хочеться щось таке видрати, хай  видере  в  себе  лiву  нiздрю.  Тодi  всi
знатимуть, що вiн не любить природи i що взагалi вiн "сєроводород".
   4) Любiть собак кровних i бережiть їх.
   I благо вам буде, i довголiтнi будете на землi...
   До побачення!
   1956
