Iван Нечуй-Левицький. Двi московки


V _
   Хмарна осiнь  надворi,  смутно  в  Ганнинiй  хатинi.  Ганна  сидить  за
гребенем та думу думає. В хатi тихо, як у  пустцi.  Кiт  сидить  на  печi,
заплющивши очi, пiвень присiв пiд полом, дрiмав, опустивши  крила.  Навiть
дитина сидiла тихо, не пустувала, задумалась й  голiвку  схилила.  Сумують
стiни, сумують вiкна позаплакуванi, сумує, неначе думу думає, пiч...
   А тим часом разом у трьох  вiкнах  майнула  жiноча  голова  в  червонiй
хустцi. Неначе разом рипнули сiнешнi й хатнi дверi,  i  серед  хати  перед
Ганною, як блискавка впала з комина, стала Марина.
   - Добривечiр тобi, Ганно, в хату! - ляснула вона голосно, на всю  хату,
мов брязнула склянкою об землю.
   Ганна аж затрусилась, неначе облита холодною водою. Дитина злякалась  i
заплакала. Кiт скочив з печi пiд пiл, неначе  його  хто  потяг  дубцем,  а
пiвень засокотав, заляпав крилами й  заспiвав.  Десь  у  кутку  задзижчала
муха. Весела Марина сполохала сонну хату; все  живе  в  хатi  знов  ожило,
прокинулось, зашумiло, загомонiло. По  сумних  стiнах,  по  темних  кутках
неначе хвилями розлилась веселiсть, неначе промiнь весняного сонця  влетiв
у хату i разом блиснув на всi кутки.  I  пiч  глянула  веселiше,  i  вiкна
дивились неначе свiтлiше.  Закрасила  собою  краса  Маринина  вбогу  хату,
неначе кущ червоної калини красить зелений гай.  З  того  часу,  як  Ганна
вийшла за Василя, мiж подругами неначе недобрий чоловiк  загородив  стежку
тином. Було, Ганна й зайде до Марини, то нелюба вже, нещира  розмова  була
мiж ними!
   Як  же  зосталась  Ганна  сама  в  хатi  безталанницею,   знов   Марина
пригорнулась до Ганни; взяв її жаль,  як  почула  вона,  що  Ганна  плаче,
побивається одна-однiсiнька у своїй хатинi! Не втерпiла - прибiгла Марина!
   - Молодице - задрiботiла Марина. - Бiйся ти бога  або  котрої  святого!
Зглянься на  себе,  -  промовила  Марина,  повернувши  Ганну  до  вiкна  i
дивлячись їй в вiчi. - Лице твоє змарнiло, очi  позападали,  блiда  ти  як
смерть. Де ж подiлася твоя краса? Тiнь твоя тiльки сидить тут на днищi!..
   - Бо сумую, та плачу, та працюю, ночi недосипаю, - одказала Ганна.
   - Та нехай вона  пропаде,  ота  iродова  робота!  Чи  вже  ж  ти  хочеш
запакувати себе над цим днищем?
   Як та метiль, вхопила Марина мичку з гребеня  i  швиргонула  на  комин;
мичка зачепилась за трiски на коминi i химерно простягла свою довгу бороду
вниз, аж дитина зареготалась. Гребiнь полетiв пiд пiл,  днище  загуркотiло
аж на горище, вдарилось об крокви i гепнуло на стелю.
   - Марино! що це ти виробляєш, наче маленька! Я не люблю таких жартiв, -
каже Ганна.
   Червона, як жар, весела, як дитина, Марина  вхопила  Ганну  за  руку  i
почала, жартуючи, крутитись по хатi.
   - Марино! навiжена  молодице!  -  пручалася  Ганна.  -  Сьогоднi  свята
п'ятниця! Геть собi з танцями: не до танцiв теперички менi!
   А Марина б'є тропака, та ще й приспiвує:
   Як я була молодою - преподобницею,
   Повiсила хвартушину над вiконницею.
   Хто йде, то кивне, а хто їде, моргне!
   - Ганно! сестрице! Чи вже  ж  ти  хочеш  занапастити  свiй  вiк,  марно
стратити лiта свої молодi; чи вже ж тобi не жаль своєї краси, лиця бiлого,
брiвок тоненьких!
   - Нащо менi краса тая, коли нема мого Василя.  Задля  кого  ж  цвiстиме
вона? Нехай в'яне моє лице, западають мої очi, линяють  брови,  бо  нiкому
дивитись на їх...
   - Ож послухай, Ганно, мене, нерозумної! I Василь твiй не загинув, нiгде
не дiвся, може, швидко й прийде! А на свiтi не однi брови чорнi,  не  однi
очi горять вогнем. Однi брови чорнi, а  другi  чорнiшi,  однi  очi  горять
вогнем, а другi палають, як полум'я, одно серце тепле, а друге теплiше.
   Сама Марина зiтхнула по своїй речi, бо згадала,  що  є  на  свiтi  одно
серце найтеплiше, однi очi найчорнiшi, одна душа наймилiша.
   - Богзна-що ти оце верзеш, Марино! - одказала Ганна. -  Я  тодi  тiльки
щаслива, як пiду до церкви та помолюся богу за свого Василя...
   - А я й боговi молюся, i на хлопцiв дивлюся! Менi  шкода  моєї  молодої
краси, моєї коси. Нехай цвiте, не марнiє моє лице, не линяють брови! Нехай
люблять мене хлопцi молодi й хорошi!  Я  молода,  хочу  всмак  нажитись  в
свiтi, хочу бути щаслива i весела.
   Ото менi щастя, Ганно, як я стою ввечерi пiд вишнями та  дожидаю  свого
милого, чорнобривого, як вiн свисне тричi за ставком мiж вербами,  подаючи
менi звiстку. А в мене серце холоне й душа холоне! I добре менi, i страшно
менi, аж прихилюся я до вишнi... А тут чую, шелеснуло через тин, шелестить
лист гарбузовий, гойдається висока кукурудза й соняшники. А милий випливає
звiдтiль, як ясний мiсяць сходить, наближається до мене, моє  серце  млiє,
умлiває... Чи то ж не щастя, Ганно, ввечерi, обнявшись з  милим,  слухати,
як щебече соловейко?  Чи  то  ж  не  доля,  як  пригорне  милий  до  свого
серденька, як дивитись йому в вiчi, цiлувати його брови, його очi?
   Марина положила обидвi руки на Ганнинi плечi i припала  головою  до  її
плеча.
   - I годi. Марино, - одказала Ганна. - Не задля мене жарти та смiхи.  Не
задля мене чорнiють брови та очi. Минулося  моє  кохання,  моє  женихання!
Помандрувало моє щастя з Василем в далеку сторононьку.
   - Але ж ти нажилася з милим, Ганно! А я пiшла  замiж  за  нелюба  i  не
зазнаю такого щастя, як тобi  судилося...  Я  й  не  накохалась,  я  й  не
навтiшалась! Прощай, Ганно, - промовила Марина, - час додому.  Приходь  до
мене, Ганно,  завтра  ввечерi,  побалакаємо,  пожартуємо,  розважимо  себе
трохи...
   Густий осiннiй туман встає над лiсом вечiрньою добою. В селi  тихо,  на
улицях пусто. Мiсяць свiтить, як через сито; вiтер колише голими вербовими
верхами. Марина дiвчат до себе на вечорницi закликає:
   - Дiвчата-сестрицi! прийдiть завтра до мене на вечорницi! Скучно  менi,
молодiй, самiй в хатi жити. Марно  пливуть  мої  днi  за  днями,  лiта  за
лiтами! Постiль бiла, стiна нiма, нi до кого  й  слова  промовити.  Прийде
день -журюся, прийде нiч -сумую. Приходьте, дiвчата!
   - Добре, Марино, прийдемо! - одказують дiвчата.
   - А я закличу до себе троїстi музики та наманю хлопцiв  повну  хату,  i
кiмнату, ще й подвiр'ячко! Тому кивну, тому моргну, i налинуть до мене, як
орли, як соколи. Порозчиняю ворiтечка, буду вас ждати, в вiкна  виглядати.
Приходьте ж, дiвчаточка!..
   - Добре, Марино, прийдемо, прийдемо!.. Густий туман покотився  яром;  в
селi ще тихiше; мiсяць насилу вигляда з-за густої  хмари,  неначе  свiтить
через густе полотно.
   Марина, де не встрiне хлопцiв, до себе на вечорницi закликає:
   - Хлопцi! завтра в мене  вечорницi!  Моя  хата  скраю,  вона  стоїть  у
вишнях, а двiр у черешнях. Лихих собак не маю. Завертайте туди, хлопцi, не
минайте мене! Як минете мою хату - не займайте мене!
   - Добре, Марино, прийдемо, як дiвчата будуть! - одказують хлопцi.
   - То не гай, де соловейки не  щебечуть;  то  не  вечорницi,  де  дiвчат
немає! Моя хата, а вашi музики. Наша пляшка й чарка, наша вечеря,  а  ваше
мед-вино, горiлочка, маковники та медяники. А сама  я  молоденька,  гуляти
раденька! Не дивiться, хлопцi, що на менi хустка! Серце моє дiвоче.  Личко
моє не змарнiло, брови не злиняли. Люблю спiви,  люблю  жарти,  люблю  вус
чорний, погляд орлиний!
   Не лишайте мене, хлопцi! Як минете мою хату, не чiпайте мене!
   - Добре, Марино, прийдемо, прийдемо!
   Мiсяць виплив з-за густого туману на синє небо; затих  вiтер  i  насилу
шелестить сухим листям.  I  яснiше,  i  теплiше  надворi.  Марина  Василя,
найкращого парубка на все село, до себе на вечорницi закликає:
   - Прийди, серце, Василю, завтра ввечерi до мене! В мене буде дiвчат, як
зiрок на небi; в мене буде хлопцiв, як макового цвiту  на  городi.  Будемо
грати, спiвати, танцювати, самих себе розважати. Прийди, серце моє!
   Прийди, серце, Василю! Задля тебе приберуся,  як  на  Великдень!  Тричi
вмиюсь з полумиска свiжою водою, надiну десять разкiв  доброго  намиста  з
дукачем, взуюся в червонi чоботи. Поберемось за рученьки, будемо  по  хатi
походжати. Прийди ж, доле моя!
   Прийди ж, доле моя! Буде в мене їсти й пити! Вечеря  моя  смачна,  хата
моя тепла.
   Взяла Марина хлопця за пiдборiдок, поцiлувала тричi, аж  одляски  пiшли
попiд вербами, i полетiла вiтром попiд огородами,  а  навздогiнцi  за  нею
побiгла по тину чорна тiнь її.
   Ввечерi у суботу сумно та жалiбно загув момотянський дзвiн. Гуляє вiтер
по улицях, з неба порошить крупами.  Нiкого  нема  в  церквi.  Одна  Ганна
вийшла з цвинтаря, неначе тiнь якогось мерця, i попленталася попiд тинами.
   "Адже ж мене просила до себе Марина, - згадала Ганна. - Зайду на часок,
посиджу, побалакаю. Одначе сьогоднi  робити  грiх",  -  подумала  Ганна  i
повернула до Марининої хати. В хатi у Марини в печi палає полум'я,  свiтло
так i б'є, так i ллється кругом хвилями з усiх трьох вiкон i освiчує верби
та вишнi.
   "Марина таки жде мене, - думала собi Ганна, - вечерю, мабуть,  варить",
- мiркувала вона. Одчинила сiнешнi дверi й здивувалась! В хатi гуде, як  в
улику бджоли.
   "Чи не заблудила я, - подумала Ганна i вийшла надвiр, -  нi!..  Маринин
двiр i ворота. Ввiйду в хату".
   Ввiйшла Ганна й стовпом стала.  В  хатi  ясно,  як  серед  дня.  Горить
каганець i двi свiчки, в печi палає полум'я i миготить веселими хвилями по
бiлих стiнах. На лавках, на полу, на печi обсiли,  як  хмара,  дiвчата  та
хлопцi! Смiх, регiт, жарти та спiви! На скринi сидять музики.  Серед  хати
убрана, як у празник, походжає Марина, як та пава, та заглядає в пiч.
   - А я тебе, Ганно, жду  не  дiждуся!  -  гукнула  Марина.  -  Заграйте,
музики, дрiбно та весело! Заспiвайте, дiвчата, про талан, про щастя.
   - Що се таке. Марино, - одказує Ганна. - Чи весiлля справляєш,  чи  що?
Кого ж замiж даєш, кого жениш?
   - Женю я свiй талан, видаю  замiж  свою  долю!  Грайте,  музики,  й  не
переставайте!
   Музики вчесали метелицi. Марина як стояла з  рогачем  в  руках,  так  i
повiялась, i потягла за собою Ганну. Ганна одiпхнула її й стала оддалеки.
   - Як не хочеш, то я й сама! -  каже  Марина.  -  Заб'ю  лихо  тропаком,
затопчу ногами! Грайте, музики, або грошi вертайте! - А сама приспiвує:
   Ой пiшла б я на музики,
   Як дасть батько п'ятака, -
   Закрутилася б навiки
   Та вдарила тропака!
   Тут-туп нiженьками,
   Дзень, дзелень пiдкiвками!
   Гоп-чук-га! тропака!
   Бо я зроду така!
   Ткач Микола кинувся до Ганни й хотiв потягти її в танець.
   - Одчепись, поганий! - визвiрилася на його Ганна  так,  що  аж  в  хатi
стихло, аж замовкли хлопцi та дiвчата.
   - Останнiй раз  нога  моя  в  твоїй  хатi,  -  промовила  Ганна.  -  Не
переступлю я. Марино, твого порога!
   Ганна гуркнула дверми, аж вiкна задзвенiли. Хлопцi реготались,  а  ткач
одчинив дверi та й гукнув вслiд:
   - Тю-тю, дурна - навiжена  московка!  Чи  присвятилася,  чи  в  черницi
думаєш йти!
   Розiйшлись вечорницi. Як метiль,  кинулась  Марина,  i  поприбирала,  й
повимiтала,  й  повитрушувала,  й  повимивала.  Заслала  стiл   скатертею,
постелила постiль, в ночови налила  митiлю,  щоб  змити  голову,  бо  була
субота.
   Сидить Марина кiнець стола, розчiсує косу. Густа чорна  коса  розпалась
чорною хвилею по бiлiй сорочцi, по скатертi.  Чеше  вона  косу,  а  густий
волос аж вилискується.
   Задумалась Марина; рука з гребiнцем заклякла  на  косi...  В  ушах  гув
бубон, скрипiли скрипки, в очах миготiли чорнi брови, чорнi очi парубочi.
   "Короткий той веселий вiк дiвочий! Я й не нагулялась, i не наспiвалась!
Вернiться ж назад, лiта мої молодi, дiвочi! Коли б я знала, де росте  таке
зiлля, що лiта вертає, коли б знала, де живуть такi знахурки, щоб одробили
моє горе, щоб вернули мiй вiк дiвочий, пiшла б на край свiту, не спинилася
б!"
   Засвiтила Марина свiчку, поставила на столi дзеркальце, одчинила скриню
й вийняла з чорної хустки кибалку з квiтками, з стрiчками, з вiнцями,  -ту
кибалку, у котрiй вона стояла пiд вiнцем у церквi.
   Перед  дзеркальцем  надiла  вона  на  голову  кибалку.  Кiнцi   стрiчок
червоних, синiх i зелених пiрнули в розчесану косу.
   Глянула Марина на себе в  дзеркало,  i  сльози  покотились  з  очей.  В
дзеркалi чорнiли блискучi очi, чорнi брови, а голова цвiла квiтками. Перша
макiвка на городi не була така гарна, як Марина  в  квiтках  та  стрiчках.
Повернулась Марина боком, майнула чорна коса з стрiчками й розсипалась  по
плечах i по грудях. Серце зомлiло в Марини.
   Маринi стало душно; в висках неначе хто  молоточками  стукотiв,  голова
морочилась; їй хотiлось спiвати, забавлятись, кудись iти,  шукати  якогось
щастя. Вона чула, що не нагулялась i не натанцювалась. Тихий  свiт  мiсяця
манив її, нiби пiсня соловейка.
   "Пiду ж я в сад та згадаю своє дiвування,  своє  залицяння",  -  думала
Марина.
   Надворi втихло й потеплiшало; тихий вiтер ледве шелестiв сухим вишневим
листом; мiсяць повний, але не ясний стояв високо. Марина глянула на вишнi,
що стояли без листу i нагадували їй,  що  спаде  колись  i  її  краса,  як
вишневий лист.
   - Розмай, вiтре, мою чорну косу до пояса! Ви, зiроньки, гляньте на  мої
брiвоньки, на мої квiтоньки! А ти, мiсяченьку, подивись на  моє  личенько,
на мою красу. А коли бачиш, кого я люблю, в далекiй  сторонi  згадай  йому
про мене, наведи на його хоч сон про мене.
   Свiтло горить в хатi. Марину сон не бере. Гуде,  не  перестає  в  вушах
бубон, риплять скрипки, перед очима манячать веселi  лиця.  Коли  зразу  в
думцi її з'явилось лице Ганнине сердите.
   "Боже ж мiй! що я наробила, - подумала Марина. - Вона  сказала,  що  не
переступить бiльше мого порога. Розгнiвала я свою дорогу давню подругу".
   Встала Марина, як сидiла, в  квiтках,  стрiчках,  накинула  кожушину  i
полетiла до Ганни пiзньою добою.
   - Чи спиш, Ганно? - спитала Марина, постукавши в вiкно.
   - Нi, не сплю; йди в хату, - одказала Ганна. В  хатi  було  свiтло,  бо
свiтив мiсяць. Ганна глянула й перехрестилась. Їй здалось, що то мара.
   - Не бiйсь, Ганно! Се я дiвую при мiсяцевi та при зорях. Забулась зняти
квiтки, як згадала, що обидила тебе, так i прилетiла до тебе.
   - Насмiялася ти з мене. Марино! -каже Ганна. - Завтра свята  недiля,  я
була в церквi - богу молилася i за себе, й за чоловiка, i за  тебе,  i  за
всiх. А ти мене запровадила на  вечорницi.  Менi  казала  одна  черниця  в
Лебединi: хто в церкву не йде або гуляє проти празника,  пiд  тим  на  сiм
сажнiв земля огнем горить. Що ти  робиш,  Марино?  Схаменися!  Хiба  ж  ти
маленька, чи що? Не знаєш, що молодицi грiх вбиратись в дiвочий  убiр?  Чи
не до перелесника вбралась ти в стрiчки та квiтки?
   - Прости менi, серце Ганнусю! А я загулялась та  й  забула,  що  завтра
недiля. I байдуже...
   - Завела мене мiж парубки, - говорила далi Ганна, - нехай вони дiвчатам
сняться... Та в тебе ж чоловiк є. Що вiн скаже, як додому повернеться?  Ти
ж хазяйка в своїй господi! Тебе ж люди осудять!
   - Як схотять, - каже Марина. - Я не боюсь людського  поговору.  Жартую,
бо я молода, бо хочу прожити свiй вiк весело, щоб не  марно  пройшли  лiта
мої молодi.
   - А я  й  досi  стояла  перед  образами  та  благала  за  тебе  господа
милосердного, щоб тебе господь навiв на добрий розум, щоб не  глузували  з
тебе люди.
   - Вибачай же менi та не  сердься  на  мене,  Ганно.  Спасибi  тобi.  На
добранiч!
   _
   VI_
   Не один рiк минув. Спорожнилась Ганнина скриня. Пустiє i в коморi, i на
дворi. Повiтка похилилась набiк,  покрiвля  свiтиться,  стрiхи  обсмиканi,
огорожа сиплеться. Нема за що облагодитись московцi!
   Ганна грошей  не  жалувала:  поки  подавав  чоловiк  об  собi  звiстку,
посилала, що, було, закрутить веретеном. А тим часом минає  рiк,  минає  й
другий - Василь не подає об собi звiстки.
   Вже й питала, i перепитувала людей, питала  й  москалiв,  ходила  i  до
священика. Нiхто не знає, не вiдає. I яких думок не  передумала  московка,
сидячи за гребенем! Не раз вона плакала i тужила за ним,  як  за  мертвим.
Недурно ж загомонiли, що десь страшна вiйна.
   Тим часом на втiху матерi пiдростав син. Дивиться вона,  не  надивиться
на свого сина;  втiшається  не  навтiшається  своїм  Iвасем!  Хисткий,  як
билина, рiвний, як очеретина, жвавий, як щиглик, виростає Iвась. Вже  йому
переступає за десять рокiв; i носик виправляється, i брови  густiшають,  i
личко наливається, як яблучко.  I  не  раз,  було,  Ганна,  поклавши  його
головку собi на колiна, промовляє до його:
   - Отже ж ти, сину, вдався в батька! В тебе очi батьковi, i брови  його,
i погляд його. Може, ти, сину, родився щасливим! Як виростеш  великий,  ти
будеш хазяїном в моїй хатi. Будемо удвох працювати, хлiб заробляти;  будеш
менi помагати, бо я швидко стара стану, нездужатиму. Прихилюся я до  тебе,
сину, на старiсть, а ти доглянеш стару, недужу матiр. Рости, сину, великий
та будь щасливий! За тобою, може, i моя  доля  згадає  про  мене,  ще  раз
загляне через порiг в мою хату...
   Хлопцевi чуднi то були речi. Чудно йому було, що  вiн  такий  малий  та
догляне таку велику матiр. Йому здавалось, що чоловiк, таки  момотянський,
котрого дражнили Долею, прийде до їх, стане на порозi та й  загляне  в  їх
хату.
   Хлопець пiдрiс та й справдi став у пригодi матерi. Вже i на себе  трохи
заробляє, i матерi дещо принесе до господи. Стара дякує  боговi  та  латає
латки подекуди. Аж поздоровшала i помолодшала!
   А Марина її розважає. Що божого дня навертається в  хату,  годує  Iвася
гостинцями та цiлує його  бровенята,  згадуючи  чорнi  брови  його  батька
Василя.
   Мабуть, не судилося вже Ганнi щастя. Занадилось до неї лихо та бiда! Бо
нема бiдi мiсця в багатих та пишних будинках. Недурно  спiвають  в  пiснi:
"Пiшла бiда до пана, iзбулася  жупана;  пiшла  бiда  до  попа,  ноги  собi
попекла. Пiшла ж бiда до Iвана, од Iвана вийшла п'яна".
   Таки ж той самий осавула, що колись приходив за Василем, раз зайшов  до
Ганни в хату. Ганна як стояла, так  i  зомлiла,  сама  не  знала  й  чого.
Мабуть, чуло бiду її серце.
   - Добридень тобi, молодице, -  казав  осавула.  -  Прийшла  вчора  така
бумага, щоб ти виряджала свого сина в школу; бо вiн, бач, нiби солдатський
син, значиться, кантонiст...
   - Але ж у нас в Момотах нема школи, - одказала вона. - Будьте  ласкавi:
воно ще мале; а я сама-однiсiнька в хатi; воно менi помiч дає.
   - Треба його везти у Київ, - казав осавула, - так i в бумазi  написано.
Виряджай швидко, бо вже i пiдвода для трьох кантонiстiв наряджена.
   Взяли Ганниного хлопця i повезли тим  шляхом,  що  й  батько  поїхав...
Ганна неначе розум стратила. Як нiма, ходила вона недiль зо двi. Марина не
одходила од неї, i доглядала, i годувала, аж поки не привiв її  бог  знову
до розуму.
   - Не плач, Ганно, не вбивайся, -  втiшала,  було,  Марина.  -  Київ  не
богзна-де! Дасть бог лiто, пiдемо у Київ, побачимо сина, а може, й  додому
одпросимо. Вiн же не те, що москаль.
   Тiльки й жила Ганна тiєю думкою, тiєю надiєю, тiльки й ждала вона лiта.
   Настало лiто. Пiшла Ганна з богомольцями до Києва.
   Ввiйшла в Київ. Кого ж тут питати в свiтi? Питала богомольцiв - нiхто i
не знає, i не вiдає. А на улицях, куди не  гляне,  скрiзь  пани  та  пани,
страшно й пiдступити.
   Осмiлилась-таки, стала розпитувати одного пана. А вiн слухав, слухав, а
далi каже: "Не понимаю, бабка, что  ты  говоришь!"  Iде  Ганна  улицею  та
розглядає на всi боки. Коли тут  назустрiч,  з  Воєнного  Миколая,  вийшли
маленькi москалики, та все по два в ряд, а коло їх, як тi журавлi, офiцери
по обидва боки. Зирнула Ганна i зараз мiж хлопцями пiзнала свого Йвася.
   Як уздрiла вона свого сина, так i кинулась до його мiж ту череду. А син
засоромився своєї матерi-мужички; другi засмiялись. Старий офiцер одiпхнув
її, ще й налаяв дуже гидко.
   Чи вважає ж на що мати, як її одпихають од дитини? Мати  полiзла  б  за
мертвим дитям i в яму, якби не спинили...
   Ганна пiшла слiдком за ними. Кантонiсти ввiйшли в школу, i вона  хотiла
увiйти за ними. На порозi спинив її старий вусатий москаль.
   - I ваше благородiє, i дядечку, й голубчику! Вiк буду  молити  бога  за
вас. Пустiть, нехай же я побачуся з сином. Хоч побачу, хоч оплачу, обцiлую
мою єдину дитину!..
   - Послi прийдеш, - каже...
   Ганна сiла коло порога i стерегла, очей не зводила з дверей...
   Коли так як надвечiр випустили до неї сина.
   -Скажи менi, моя дитино, чи добре тобi тут, чи жалують тебе?
   - Нi, мамо, погано! Все вчимось да вчимось; за все нас б'ють, а на харч
дуже погано. А гулять не пускають.
   Розказує дитина, а на очах сльози. Мати кинулась до його, оглядала його
голову, мундир, сорочки. Там нужа аж кишiла!
   - Скинь, сину, оцю  погань!  Бачиш,  що  то?  Взяла  вона  той  мундир,
роздерла й розшматувала i порозкидала шматки у кущi.
   - Тiкаймо, сину! Ходiмо додому! Не була б я твоя мати,  щоб  я  пустила
тебе назад!..
   То не звiр блукає в сосновому бору темної ночi, то не вовчиця ховається
з вовченятами, тiкаючи до своєї нори, то мати тiкає з сином, ховається  од
людей. Обминає Ганна великi  битi  шляхи,  iде  вона  ярами  та  долинами,
надднiпрянськими лугами та сосновими борами. Ночує Ганна пiд синiм  небом,
пiд зеленими осокорами та грабами.
   Сонце стало серед неба, сипле промiнням на синю днiпрову  хвилю,  гуляє
золотим маревом понад зеленими луками та осокою, понад високими соснами та
осокорами, понад бiлим побережним пiском. Надворi стала спека,  аж  дихати
важко.
   Потомились безталаннi.
   - Болять, сину, нiженьки? - питала мати. -  Втомився  дуже?  Сядьмо  на
одпочинок.
   Невеличкий днiпровський залив влився мiж двома горами в густий сосновий
та кленовий лiс. З усiх бокiв обступили його  високi-превисокi  верби,  аж
трохи понахилялись над водою, позчiплювались зеленими верхами,  заглядаючи
в свiтлу, прозорчасту воду, неначе в дзеркало.
   Понад заливом, по луках пiшли, скiльки оком  скинути,  високi  очерета,
густа зелена осока. А мiж осокою просунулись  насилу-силу  через  гущавину
густi лози, високi осокори  та  верби.  По  мiлководдi  скрiзь  розляглося
широколисте латаття, вкрило  воду  листом  в  три  сталки,  а  над  листям
стирчали жовтi та бiлi квiтки та зеленi макiвки. Пiд прозорчастою, чистою,
як сльоза, водою зеленiло якесь баговиння, зубчасте,  тонесеньке,  Дрiбне,
як пух, свiтилось чисте пiскувате дно з бiлими черепашками. Куди  не  кинь
оком, скрiзь зелена осока, очерета, лози та верби, та пологi зеленi луки.
   - Сядьмо отут, сину, пiд осокорами. Сюди, мабуть, i звiр не заходить.
   Одпочили вони, з'їли по шматку хлiба. Оглядiла  мати  голову  синовi  i
почала полоскати в водi чорнi сорочки. Пере Ганна сорочки, а син купається
не накупається, пiрнає, брьохається, грає, як та риба, в  чистiй  водi.  З
води бiжить на пiсок вигрiватись, з пiску в воду та знов на пiсок. А  мати
втiшається, дивлячись на дитячi iграшки. Нарвало хлоп'я довгого бадилля  з
латаття з жовтими та бiлими квiтками, поламало його дрiбно,  неначе  разки
зеленого намиста, обвертiло тими разками  шию  й  голову,  й  бiлi  груди,
оперезалось, неначе поясом, бiлим та жовтим цвiтом. Як та водяна русалка в
зеленому баговиннi, вигравав хлопець в водi: то полiзе десь в густу  осоку
за водяними  пiвниками,  тiльки  головка  його  чорнiє  та  блищить  бiле,
незагорiле тiло крiзь гостроверхий лист.
   А мати i спиняє, й жалує спиняти сина, дивиться i втiшається.
   Привела сина додому, та й не  довго  втiшалась!  Попереду  манила,  хто
питав, неначебто вона одпросила свого сина.  А  як  прийшла  знов  бумага,
взяли Йвася та й попровадили до Києва. Завдала  тiльки  жалю  собi  Ганна,
надiючись на помiч. Ще бiльше вилила вона слiз,  ряснiше  стало  латок  на
старiй свитинi. Хилиться повiтка ще нижче, пустiє  Ганнина  оселя,  комору
мусила Ганна спродати та все потрохи посилала синовi...
   А об чоловiковi не було й звiстки! Вже  Ганна  перестала  й  тужити  по
йому, вже й почала забувати, як все на свiтi забувається, бо  вийшов  один
жаль з серця, а другий ввiйшов в серце.
   Одного вечора  пiд  Ганниною  хатиною  став  вiзок.  Звiдтiль  вискочив
москаль - не москаль, а пан не такий. Вибiгла Ганна з хати  i  не  пiзнала
свого сина Iвася. Вiн вирiс,  вирiвнявсь!  Достоту  такий  став,  як  його
батько! Такi брови, чорнi та  рiвнi,  впилися  в  бiле  чоло;  такi  губи,
червонi, повнi; тiльки лице  в  його  було  бiлiше,  Зовсiм  панське,  нiс
тонший, волос гладший.
   - Здравствуйте, матушка! -сказав вiн по-московськiй. - Чи  не  пiзнаєте
свого сина? - А сам стоїть, у боки взявшись. Ганна  зрадiла  й  заплакала.
Побачила сина i разом згадала чоловiка, бо  син  стояв  пред  нею,  неначе
батько його - колись давно, ще в хатi старої Хомихи.
   - От я приїхав до вас, матушко, в гостi.  Найняв  хурмана,  та  не  всi
грошi заплатив: треба доплатити один карбованець. Чи нема у вас, матушко?
   А в матерi в скринi всього-на-всього двi копи з п'ятаком.
   Вхопила Ганна свою новiшу свитину, побiгла до  шинкарки,  заставила  за
карбованця i одрядила жида, що привiз сина.
   Ганна вiтає, приймає сина всiм, що було у неї найдобрiшого,  що  тiльки
знайшлося в убоiй хатинi.
   - Як же, сину? - питає мати. - Чи ти вже  зостанешся  дома,  даси  менi
помiч?
   - Hi, матушко, - говорить до неї син, та  все  по-московськiй,  та  все
звисока. - Я скiнчив оце школу, став  тепер,  значиться,  вчений  чоловiк.
Менi треба йти на службу.
   - Куди? в москалi? - питає мати, сама аж перелякалась.
   - О нi, матушко! Я тепер, значиться,  вчений  чоловiк,  можу  дойти  до
високих степеней, дослужитись...
   - Не зрозумiю, сину, що ти говориш. Тобто ти паном будеш, чи що?
   - Так, так, матушко. Я можу бути паном, дослужитись  до  великого  чина
при моїх дарованiях. Бо я тепер, значиться, писар. Но я  можу,  значиться,
по просвiщенiю пройтись по вciм проложеним путям...
   Писар заїхав в хмари, думаючи почванитись трохи перед матiр'ю.
   - То ти будеш щасливiшим од свого батька? Слава ж тобi, господи, що  ти
змилувався над нами, сиротами, що син мiй буде  щасливiший,  не  буде  так
поневiрятися, як я отут...
   Аж перехрестилась Ганна, дякуючи боговi,  i  дала  co6i  зарiк  найняти
акахтист i обмiняти свiчку.
   - Я  приїхав,  матушко,  оглядiти  своє  наслiдство,  -  почав  син.  -
Доглядайте, мамо, хати, поправляйте застройки...
   - А чим же я, сину, буду поправляти їx, коли я не маю  шматка  хлiба  в
хатi, коли я co6i поодкручувала пучки веретеном, заробляючи харч?
   - А де ж дiлась, мамо, комора? - спитав син.
   - Продала.
   Син схилив голову i насупив брови.
   - _А нащо ж ви, мамо, продали?
   - Бо твоїй матерi не було чого їсти: доводилось часто їсти однi cyxapi,
та й то, хвалити бога, якби були.
   - A xiбa ж таки немає доходу з нашого грунту? - питав син.
   - Мiшкiв з чотири картоплi та вiнкiв зо три цибулi, - одказала мати.  -
Адже ж недурно поодкручувала пучки веретеном? Бачиш?
   Ганна показала синовi обидвi пучки, синi, покопирсанi неначе  ножем,  з
синiми нiгтями. Син замовк...
   - Доглядайте ж, мамо, хати та того, що позоставалось.
   - А xiбa ж ти, сину, швидко поїдеш? Нехай же я хоч наговорюся з  тобою,
хоч надивлюся на тебе...
   А син наговорився, тiльки не з матiр'ю,  а  з  Мариною.  Прибiгла  наче
ненароком; на головi нова хустка, на шиї добре намисто. Писар не  одступав
од Марини, а вона  як  у  вiчi  йому  не  вскочить  -  дивиться  на  його.
Розчервонiлось лице, розгорiлись очi!  Перед  нею,  неначе  з  того  свiту
вернувся, сидiв її милий Василь, та ще став i  кращий,  i  молодший:  лице
бiлiше, губи червонiшi, погляд веселiший, дитячий трохи, осмiх  милий,  аж
по душi гладить, а  вся  постать  якась  панська,  мiська.  Як  стане,  як
повернеться та в боки вiзьметься - як намальований! А як сяде кiнець стола
та обiпреться рукою - як та картина! А перейде хату - що той козак;  вийде
з хати, стане на порозi - неначе жде пiд себе коня бистрого, вороного!.. I
чує  Марина,  що  вона  оживає,  молодiє,  одходить,  неначе   рута-м'ята,
припечена палким сонцем, на свiжiй poci  вечiрнiй.  Знов  заворушилось  її
любляче серце. Син її милого Василя свїм поглядом облив  її  душу,  неначе
цiлющою та живущою водою. Двi ночi вона не  спала  пiсля  того!  Двi  ночi
просидiла вона над ставком, пiд зеленими вербами, при ясному  мiсяцi,  пiд
ясними зорями. Веселiше задля неї закувала зозуля, веселiше заблищали зорi
на небi, засвiтило ясне соне-чко;  веселiше  зеленiли  вишнi  та  черешнi.
Пiвроку снились їй тi  чорнi  брови,  те  панське  личко,  та  хистка,  як
намальована, постать сина Василевого.
   Не вдержала Ганна  сина!  Мабуть,  так  вже  судилося  їй  випроводжати
дорогих людей з дому та поливати свiй двiр гiркими слiзьми...  I  жаль  їй
було сина, i якось чудно було, як почала вона передумувати, що вiн говорив
з нею, який вiн був. I здалось їй, що син став не такий, який був  колись.
То не був її дорогий Iвась!
   I знов зосталась сиротою, як i була, з горем та нуждою,  з  слiзьми  та
працею! Як великого празника, було, жде вона звiстки од свого сина.  Пише,
було, син, що йому не дуже добре, домагається  за  дохiд  з  наслiдства...
Вiзьме матiр жаль, вона й пошле останнi грошi.
   Довго не було нiякої звiстки од сина. Жде мати не  дiждеться,  журиться
та сподiвається.
   Коли одного дня приносять Ганнi письмо од сина. Не йде, бiжить Ганна до
священика, щоб прочитав їй письмо. Батюшка голосно читав, а Ганна слухала,
не  розбирала,  бо  писано   було   не   то   по-українськiй,   а   бiльше
по-московськiй; звичайно, як пишуть письма москалi.
   Син плескав в письмi те саме, що звичайно пишуть  додому  москалi.  Вiн
посилав нижайший поклiн i Грицьковi Микитовичу, i тiтцi троюрiднiй, Прiсцi
Панасiвнi,  i  Калениковi  Кiндратовичу,   а   потiм   просив   у   матерi
благословенiя,  навiки  нерушимого.  По  писаному  було  видно,  що  писар
недалеко забiжить по тих проложених путях, котрими чванився перед матiр'ю.
Iван, як писар вчений, та ще й до того  налагодився  в  пани,  прикинув  в
писульцi от що: "Здєса, в Тулє, я познакомился з  адною  болно  багатой  й
прекрасной баришньой. Хоча она з  мiщанського  роду,  да  євто  нiчаво!  Я
валачуся за нєй, i она пайдьоть за мєня замуж, бо я,  значитця,  знаю  все
ахвiцерськiя артiкули i благороднеє обхожденiє понiмаю. Тєлкi  мнє  надоть
убiраца i копувать єй подаркi, а  дєнєг  нєт  у  мєня.  Любєзная  матушка!
Продай же нашу хату i другоє iмєнiє разноє i прiшлi мнє дєньгi, бо я  магу
вигодно женiца, значiть..."
   Ганна переслухала все, i як батюшка перестав читати, запитала його:
   - Що ж то вiн, батюшко, пише? Чи живий вiн, чи здоровий?  Чи  став  вiн
вже паном, чи й досi бiдує? Боже ж мiй!  в  мене  нема  й  шага.  Позичте,
батюшко, будьте ласкавi, карбованця на  одробiток.  Здужатиму  -  одпряду.
Поклонилась Ганна, плачучи, батюшцi трохи не до колiн.
   - Вiн, бабо, не об тiм пише, -промовив батюшка, -  не  об  карбованцевi
тут мова. Вiн пише, щоб ти продала хату та послала йому грошi, бо вiн хоче
братись з якоюсь панною, та нема йому  за  вiщо  одягтись  i  купувати  їй
гостинцi.
   Такого дива Ганна не зрозумiла зразу i вдруге спитала  батюшку;  почула
вдруге, та й своїм вухам не йме вiри:
   - То се син хоче, щоб я продала хату?
   - Еге, бабо, -одказав батюшка.
   - А може, воно там не так написано? - питала Ганна.
   Прочитав батюшка вдруге. Баба дослухалася i вгадала, що так воно й є.
   - Боже ж мiй милостивий! - заголосила Ганна.  -  А  де  ж  я,  батюшко,
дiнуся, як продам хату? В старцi  пiду  чи  пропадатиму  попiд  тинами  на
улицях?
   - Де хочеш, бабо, - каже батюшка, - ти вже там знаєш.
   Стоїть Ганна, опали руки. Сльози ринули з очей.
   - Iди вже, бабо, собi додому, - каже священик.
   Баба стоїть та мовчить, неначе й не чує. Одiбрало їй i вуха, й очi...
   - То син хоче, щоб я хату продала, а сама в старцi пiшла?  -  промовила
вона перегодя.
   - Еге, бабо. Тiльки я тобi раджу хати  не  продавати.  Нехай  твiй  син
жениться за свої грошi, а не за материну шкуру, коли вже так припало  йому
женитись на баришнi.
   - Боже ж мiй милий! - заголосила Ганна. - Чи я ж  його  не  любила,  не
жалувала? Од свого  рота  одривала  шматок  хлiба  та  годувала  його;  за
останнiй шаг купувала  йому  гостинця.  Ночi  недосипала,  пряла  йому  на
сорочку; не будила його рано, давала йому волю. Останнi грошi  слала  йому
на чужину.  А  скiльки  слiз  вилила  за  ним!  А  скiльки  серце  в  мене
переболiло, як пiшов вiн на чужину! Один тiльки бог вiдає об  тiм...  Боже
мiй милий, чи побачу ж я його ще хоч раз! Коли б менi,  батюшко,  побачити
його хоч перед смертю! Чи не пише вiн,  батюшко,  чи  швидко  вiн  прибуде
додому?
   - Нi, бабо, не пише сього, тiльки пише, щоб ти продала хату...
   - Продала... - сказала вона та й не доказала. Те слово знов вразило її,
як ножем.
   Ганна вже була й забула об тiм, що син її виганяє з хати: вже болiла її
душа за своїм сином Iвасем!
   - Чи далеко та Тула? -питала Ганна. -Якби я змогла, полинула б до його;
щоб подивитись на його! Тiльки в мене й роду, що був син.  А  я  одна  вiк
свiй звiкувала у своїй хатi.
   Вийшла й матушка, простенька собi, середнiх лiт, розпитала Ганну й сама
заплакала.
   Недурно склалася приказка: "Мати порве пазуху,  ховаючи  для  дiтей,  а
дiти порвуть пазуху, ховаючи од матерi".
   Жалується Ганна Маринi на свого сина.
   - То матерi його сторч - та в борщ, - каже  Марина,  -  коли  вiн  таке
пише. Не продавай хати, от що!
   Зосталась Ганна в хатi, не пiшла в старцi. Та що ж з  тiєї  хати,  коли
там господарює лихо та недоля! Стара хата  невкрита;  стоїть,  похилившись
набiк, неначе од великого жалю. Двiр зарiс густою зеленою травою; не топче
його хазяйська худоба та птиця. Стає оселя пусткою: на виводi гукають сичi
вночi. Тiльки садочок розрiсся на волi! Три грушi вигнались  повище  хати,
вкрили небогу широким густим гiллям. Поза хатою  засiявся  густий  вишник.
Перед вiкнами розкоренився широкий  кущ  бузку.  Ганна  любила  сидiти  на
порозi та поглядати на широкий шлях. Їй здавалось, що  тим  шляхом  колись
прийде син до неї, бо тим самим шляхом  колись  прийшов  до  господи  його
батько, прийшла дорога доля Ганнина.  Той  шлях  був  дорогий  задля  неї,
неначе на йому вона згубила i знайшла своє щастя... i знов колись знайде!
   _
   VII _
   Не прийшло до Ганни  щастя  тим  великим,  битим  шляхом,  тiльки  вона
виглядiла свої очi, виглядаючи. Небагато й рокiв минуло,  а  Ганна  вже  й
постарiлась, бо в розкошi цвiте чоловiк, як квiтка, а  в  нуждi  в'яне  та
сохне.
   Почались холода, а на Ганнi кожух - латка на  латцi.  Вiтер  дме  через
його, як через решето. На головi у неї не  хустка,  а  шматок  безквiтньої
ганчiрки. Через старi шкарбани  лiзе  грязь.  Блiда  як  смерть,  худа,  з
запалими очима, бродить Ганна по смiтниках  та  збирає  гнiй  на  топливо.
Бодай ворог не дiждав грiтись таким топливом!
   Сидить Ганна день i нiч на днищi, поодкручувала собi пучки,  заробляючи
черствий шматок хлiба, облитий слiзьми. I не раз, i не два траплялось,  що
в хатi не було нi дрiбка солi, нi сухаря.
   - Ой горе моє тяжке, - жалується, було, Ганна Маринi. - Прийшла на мене
старiсть та слабiсть. Насилу  ноги  мене  носять,  ледве  володаю  руками.
Робити не здужаю. Отак, як бачиш! В хатi й голод, i холод.  Висушили  мене
сльози, у грудях мене давить, голова морочиться, в очах менi  жовто,  куди
не гляну. Як бачиш, остання на менi сорочка, та й та  драна.  Коли  б  уже
господь змилувався надо мною, прийняв мене до себе. Чи повiриш?  Так  менi
жити тяжко, що якби розступилась сира земля, пiшла б в землю живою.
   Марина не покидала Ганни,  помагала  в  роботi,  годувала  часом  своїм
хлiбом, одягала своєю одежею, розважала як могла.
   - Вiзьми, Ганно, - було каже  Марина,  -  не  даю  тобi,  як  старцевi.
Повернеться син, заробите - оддасте.
   А Ганнi й зосталося тiльки забрати торби та йти  в  старцi,  простягати
руку, просити хлiба.
   - Пiшла б я  i  в  старцi,  -  каже,  було,  Ганна,  -  та  сором  руку
простягати, бо я не калiка. А люди  скажуть:  була  колись  молодою  i  не
заробила нiчого на старiсть, i не придбала.  Будуть  люди  хлiб  давати  й
дорiкати разом, що я московка, не дбала,  з  москалями  гуляла,  до  обiду
спала. А чи я ж не робила, а чи ж я не горювала?
   Ще й зима не минула, i снiг не розтав, надворi грязюка та холод.  Немає
в Ганни дрiбка солi, нема й хлiба. Треба йти на ярмарок, а  чоботи  зовсiм
розлiзлись. Пiшла Ганна боса; ноги  розчервонiлись,  потерпли  од  холоду,
здеревенiли. Смiються люди з Ганни та дорiкають:
   - Навiщо,  бабо,  так  заранi  вбралась  в  червонi  чоботи?  Ще  й  до
середохрестя далеко, а до великодня й не видко!
   Прийшла Ганна з ярмарку, злягла й не встала.
   Марина коло неї i день, i нiч...
   Опiвночi смутно блищав каганець на столi,  на  перекинутому  горнятi  в
Ганнинiй хатi. То притухав гнiт,  i  на  йому  насилу  тлiла  неначе  синя
вогнева горошина, то знов пiдiймав разом полум'я  огневим  язиком.  Блисне
каганець, i кiнець стола винирне  смутна,  задумана  Марина.  Знов  блисне
полум'я, знов виступить її  широке  чоло.  з  чорними  бровами,  з'явиться
тоненький нiс, очi, закритi довгими, густими вiями. Потухає вогонь, смутна
Марина знов увiходить помаленьку в темряву, зникають очi,  зникають  щоки;
ледве мрiє бiле чоло та рука з засуканим рукавом десь неначе далеко.  А  в
кутку, на полу, як блисне каганець, виходить, неначе з темної ночi,  друга
постать, страшна-страшенна! Спалив вогонь її лице, поїв її щоки, очi. Лице
зчорнiло, неначе землею припало, на губах посiла смага,  очi  запали  десь
глибоко, нiс загострився, не  добро  вiщуючи...  Лежить  Ганна  на  старiй
дрантинi, прикрита старою драною рядниною, не стогне й насилу дише... Коло
неї  на  лавi  череп'яний  кухоль  з  водою  -  з  одними  лiками  бiдному
чоловiковi...
   Марина ждала її смертi, бо на столi  на  поготовi  лежало  двi  восковi
свiчки.
   Невеселу думу думала Марина, дивлячись на тi свiчi. Згадала  вона  свою
минувшiсть i ненароком кинула думкою i  на  своє  будуще.  I  стало  перед
думкою Марининою життя  не  уквiтчаним,  втiшним  боком,  як  колись  воно
ставало перед нею; обернулось життя до неї  другим,  темним,  неприбраним,
буденним боком. I в головi Марининiй зароїлись роєм невеселi думки  -  про
лихо, про горе, про нужду та слабiсть...
   "А хто ж мене догляне, - думала Марина, - борони боже якої  недуги  або
бiдностi. Хто же постелить менi постiль, обмочить водою мої  смажнi  уста,
нагодує хлiбом? Хто ж наготує на смерть менi свiчку,  покличе  на  сповiдь
священика?"
   Не маком заквiтчана, не барвiнком  повита,  не  весела,  танцюриста,  в
червоному намистi стала перед нею  доля,  а  побита  холодом  та  голодом,
укрита латками, з убогими торбами на плечах, в дранiй свитинi, з плакучими
очима стала перед нею її доля. Хилиться Марини-на голова ще  нижче,  нижче
падають на очi довгi чорнi вiї, вкриваючи  щоки.  По  бiлому  чолi  так  i
ходять хвилею, так i снують невеселi думки, одна одну зганяючи, одна другу
доганяючи. А по руцi тихо скотилася горошиною на стiл сльоза, покинувши за
собою слiдком мокру смужку.
   Несуть Ганну в домовинi з старих дощок, у чужiй  сорочцi,  що  принесли
добрi сусiди, в хустцi, що вийняла Марина з  своєї  скринi.  За  домовиною
Марина плаче та побивається йдучи, мов рiдну матiр ховає. Оплакувала  вона
й свою подругу, i разом саму себе, свою  долю.  З  Мариною  йдуть  двi-три
сусiди з дiтьми, бо вмре багатир - збереться  увесь  мир,  а  вмре  харпак
-тiльки пiп та дяк. За Ганною навiть пiп не йшов: бо поховати бог мало  за
що! Тiльки один дяк Ничипiр виспiвував... А надворi блищало  ясне  весняне
веселе сонечко, вiяв тихий теплий вiтрець, пахло весною,  молодою,  свiжою
травою. Над порушеною  рiллею  мигало  невеличке  марево,  весело  щебетав
жайворонок. Погукували плугатарi, поганяючи воли в плузi.
   Поховали Ганну саме коло її  свекрухи  Хомихи.  Швидко  заросла  могила
травою та чебрецем. Забули про їх горе швидко навiть  близькi  сусiди.  На
могилках пасуться вiвцi з ягнятами  та  часом  вибрикують  малi  пастушки,
граючи на сопiлках. Кругом кладовища - то зеленiє  жито,  аж  очi  бере  в
себе, то шумить золотим колосом пшениця. А влiтку, у жнива там чути  пiсню
безталанного женця, що заробляє шостий снiп, поливаючи  потом  та  слiзьми
чужу ниву. I спокiйнiше, й лучче безталанним пiд землею  лежати  та  землю
держати, нiж було жити й горювати на землi...
   З того часу не збирались на вечорницi у Марининiй  хатi.  Замовкли  там
веселi спiви дiвочi, жарти парубочi; не вигравали там троїстi  музики,  не
цвiли чорнобривцями чорнявi хлопцi,  не  сяли  зорями  молодi  дiвчата.  У
хмарнi осiннi та зимовi днi стояли там дiди по кутках, дрiмав кiт на печi,
сумували стiни i плакали вiкна, а  з  ранку  до  вечора  хурчало  Маринине
веретено. I не раз,  було,  як  гуде  холодний  вiтер,  порощить  крупами,
замiтає дорогу снiгом i дзвiн сумно гуде понад селом, по долинi, увечерi в
суботу Марина йде до церкви одним одна по цвинтарi,  неначе  тiнь  якогось
мерця.
   В церквi тiльки пiп та дяк. Тихо свiтяться свiчки перед  новим,  гарним
iконостасом. Маленька  лампадка  освiчує,  як  живе,  чудове  лице  святої
Варвари з довгими косами. А  зверху  на  iконостасi  пiд  золотим  хрестом
стоять  навколiшки  два  янголики,  як  два  маленькi  кучерявi  хлопчики,
поскладавши ручки. Один неначе задумався,  похиливши  кучеряву  голову,  а
другий неначе осмiхається, дивлячись вгору.
   Марина стоїть в темному бабинцi, молиться, б'є поклони та придивляється
до святої Варвари, до святих янголят. I сама вона, було, незчується  й  не
зоглядиться, як перескочить її думка з молитви на якiсь чудовi кучерi,  на
якесь личко хороше... На Варварi квiтки  червонi,  а  коси  по  плечах.  А
Марина, i не думаючи,  згадає  свою  дiвочу  красу,  свою  довгу  косу.  I
полетять її думки десь далеко; забуде вона, що  стоїть  у  церквi,  згадає
вона тi ночi яснi, веснянi,  тi  вишнi  та  верби...  як  її  серце  цвiло
калиною, i як вона побачила вперше Василя, i  як  говорила  з  його  сином
Iваном, молодим, чорнявим. Чує Марина, як через сон,  святi  пiснi,  а  на
думку її навертаються тi чудовi пiснi, котрими вона виливала,  виспiвувала
свою любов, своє кохання i своє безталання. Встають перед її очима  веселi
вечорницi, тi спiви, жарти, троїстi  музики.  Брязне  паламар  ключами,  а
Марина тодi опам'ятається, тодi прокидається i згадує, що їй неначе снився
якийсь чудовий сон...
   "Господи милосердний! -  думає  було  Марина.  -  Це  ж  мене,  мабуть,
нечистий спокушає, наводить на мене  грiшнi  думки".  I  одхрещувалась,  i
одмолювалась, i одпльовувалась Марина од нечистого...
   А тим часом марнiє Маринине лице, линяють чорнi брови. Перестали молодi
хлопцi моргати на Марину. Приходить час та пора; серце застигає й засипає,
якось холоднiшає. Не так часто згадує вона про веселi лiта молодi, про очi
яснi, брови чорнi. Сидить Марина за гребенем,  накручує  хлiб  пучками  та
веретеном, а  думки  бiльше  й  частiше  навертаються  про  Ганнине  життя
нещасливе, про ту пустку-хатину, де тепер зарiс двiр високим чорнобилем та
кропивою, де широколистий лопух повиростав на призьбi й заглядав листом та
реп'яхами в повибиванi вiкна, де в печi i  на  печi  хазяйнують  галки  та
ластiвки. Тiльки, було, як заспiває пiсню  про  кохання  козака  молодого,
дiвчини чорнобривої, десь глибоко в  утихомиреному  серцi  засяє  тепло  й
привiтно одно личко, однi милi очi - то личко Василеве, то очi  сина  його
Iвася. Одного разу зайшла до  Марини  одна  московка,  не  дуже  й  далека
сусiда, що прийшла з Києва до своїх родичiв у гостi.
   - Я не знаю, як ви тут живете  на  селах,  -  почала  лепетати  прихожа
московка. - Щоб я так нудилася свiтом над цим гребенем що божого дня,  щоб
я собi крутила пучки! Нехай мене бог боронить! Ти ж, Марино, не  панщанна,
ти московка, вольна. Знялася б з мiсця  i  полетiла,  як  та  птиця,  куди
тiльки душа забажає! В Києвi вибирай хазяїнiв, яких хоч! Сердита хазяйка -
кидаю, невгодна - тiкаю; трапиться дурна - обдурюю. Вийдеш на базар, а там
хазяйок бiльш, як наймичок. Робота в городi не робота, а  гулянка.  Спимо,
доки сонце не пiдiйде високо; не знаємо нi поля, нi  того  полоття,  нiтих
жнив. Скрiзь весело!.. Кидай, Марино, це село, та мандруймо в Київ! Я тобi
скрiзь дороги покажу, по всiх усюдах, а як хочеш, то й сама знайдеш.
   Заворушилось серце в Марини, забажала її душа щастя,  волi,  веселостi.
Схотiлось їй втекти од нудьги, смутку, од голодної та холодної смертi,  од
Ганниної недолi.  I  виглянула  ще  раз  до  неї  доля,  маком  уквiтчана,
барвiнком повита, весела, танцюриста, в червоному намистi.
   - Пiду, - каже Марина, - втечу од лиха! Не з бiса й я хитра! Не дамся я
тому лиху...
   Пустила Марина людей в свою хату, що мала, спродала  й  помандрувала  у
Київ. Ввiйшла вона туди - iз того часу як потонула у глибокому  днiпровому
нутрi.
   Минуло скiлькось рокiв. Чимало втекло води в Днiпрi.
   У Києвi,  на  Подолi,  опiвночi  в  шинку  голосить  не  своїм  голосом
катеринка. Москалiв повний шинок, а серед  їх,  як  вiтер,  лiтає  Марина,
танцює-витанцьовує. Одежа  на  їй  драна,  коси  вилiзли  з-пiд  хустки  i
телiпались пасмами, хустка злiзла на  потилицю.  Лице  її  зчорнiло,  губи
посинiли. Однi чорнi великi очi блискотiли якось  чудно,  неначе  вночi  у
вовчицi. Москалi пiдхвалюють i присвистують та заливають її горiлкою.
   _
   VIII_
   Звалилась Марина на лавку, як мертва, i похилила голову  на  стiл...  В
одчинене вiкно повiяв з Днiпра тихий, теплий, як лiтепло, вiтрець,  глянув
на Марину ясний, повний мiсяць, глянули яснi зорi.  Дивується  мiсяць,  не
пiзнають зорi тiєї Марини, що ходила колись по вишневому садочку, з довгою
чорною косою, в квiтках та стрiчках, що говорила з ними любi речi про свою
косу, про свою красу, згадувала про свого милого.
   Похилив мiцний сон її голову на стiл,  на  побитi  пляшки,  на  розлиту
смердючу горiлку, а теплий вiтрець обвiває її чорне спалене лице, запеченi
синi губи так само, як колись обвiвав її свiже,  рум'яне  лице,  її  повнi
червонi губи. I сниться Маринi сон,  неначе  вона  йде  нiби  на  базар  з
корзиною на руцi, з гори попiд Царським садом, на Хрещатик. Сонечко високо
пiднялося на синьому небi; будинки блищать стiнами й вiкнами.  На  церкви,
на стiни аж глянути не можна. Свiтло та блискучо! Пече  її  сонце  вогнем,
пiт заливає очi, лице, а  вiтрець  з-за  Днiпра  тихо  обвiває  її  гаряче
лице... Вже пiвдень, а на улицях тихо, нiхто не  йде  й  не  їде;  тихо  й
сумно, як у глуху пiвнiч; тихо й сумно, неначе всi люди вимерли в мiстi. А
сонце пече, проймає її аж у груди, проймає  її  всю,  наскрiзь,  як  часом
буває лiтом в гарячi жнива, саме серед дня... Коли дивиться  Марина  вниз,
на Хрещатик, аж там не каменем улицi вимощенi, а росте по вулицях  пшениця
висока, густа-прегуста та зерниста, аж колос повгинався. Iде Марина нижче,
скрiзь пшениця на улицях. Та густа ж, висока та чиста, як золота,  пшениця
стоїть тихо й колосом не колише. "Час пшеницю жати,  -думає  Марина,  -  а
женцiв не видко: нiгде, нiгде нi живої душi! Стоїть пшениця, як сирота..."
Пiдводить Маринi очi на Старий Київ. Сяє  Софiя  й  Михайлiвське  золотими
верхами на синьому небi. А мiж ними i за ними все церкви та церкви, та все
високi, з золотими верхами та хрестами, а дзвiницi  високi  аж  пiдпирають
синє небо золотими головами. I стоять тi церкви iк Софiї все в озиминi,  в
густих стиглих житах та пшеницях; коло Варвари  стоять  вони  в  яринi,  в
зелених просах та вiвсах, в бiлих блискучих, як срiбло,  гречках,  саме  в
цвiту, i в тих гречках, як в прозорiй водi, одбиваються золотi верхи, бiлi
церкви... Йде Марина не  тротуаром  попiд  будинками,  а  борозною;  трава
зелена, пахуча материнка, бiлий деревiй i  всякi  зiлля  плутаються  попiд
ногами.
   "Чи поле, чи город", - блиснула думка в Марини. Обернулась  до  високих
будинкiв, глянула на тi великi шибки в вiкнах. А в вiкнах, як в дзеркалах,
така ж пшениця густа й спiла, той же день, ясний, пекучий лiтнiй  день.  А
через вiкна манячать поначiплюванi всякi квiтки й матерiї, всякий  дорогий
убiр. За ними знов видко пшеницi та пшеницi, а стрiчки, матерiї  i  квiтки
були неначе розiсланi й розкиданi по густому колосовi, неначе мiж  колосом
зацвiли якiсь чудовi квiтки. I здається Маринi, що  їй  треба  ту  пшеницю
жати. А сонце все пече та пече, духота душить, сохне в горлi,  в  ротi,  в
грудях... "Коли б водицi напитись, поки до роботи стати", - думає Марина.
   Шукає вона очима тих яркiв зелених,  де  буває  криничовина,  де  густа
осока вкриває долинку, а на долинi блищить водиця. Зводить  очi  вгору  на
старий Київ, аж там тiльки однi золотi верхи та хрести висять  на  синьому
небi, плавають тихо,  неначе  зграя  золотоперих  райських  птиць  тоне  й
виринає проти сонця в синьому  небi.  А  високi  будинки  одiйшли  далеко,
стоять за ставком рядами, неначе пiдплили водою. Придивляється Марина,  аж
то їх момотянський ставочок, а коло його левада зелена, таки  батькiвська.
Над ставочком верби та густi лози. По зеленiй  левадi  побiгла  до  ставка
тоненька стежечка, котру вода протоптала ще дiвочими ногами, як ходила  до
ставочка по воду. Обертається й озирається Марина, а  попiд  горою  скрiзь
момотянськi  хатки  бiленькi,  невеличкi,  з  вишневими   та   черешневими
садочками, далi i другий ставочок, а над  ним  на  горбику  бiла  церковця
момотянська. Золотi верхи та хрести ще вище пiднiмаються пiд небо,  тонуть
i насилу мрiють, як журавлi рядочками.
   I здається їй, що вона стоїть серед левади молодою й  гарною  дiвчиною.
Вiтрець вiє в лице i тихо має її довгою розплетеною  косою,  стрiчками  та
квiтками, а вона держить не кошик, а вiдра на плечах. Треба їй нiби  бiгти
по воду до ставка... Коли гляне, за зеленими вербами,  на  травi  бiлиться
три шматки полотна. Ганна стереже полотно, убрана так, як вона вiнчалася з
Василем, сидить пiд калиною й не ворухнеться, немов дерев'яна: руки склала
на колiнах, очi опустила, голову трохи нахилила, неначе задумалась.
   "Марино,  дочко!  Марино,  голубко!  ходи,  доню,  до  мене,  щось  маю
казати!.." - чує Марина, кличе її мати... Обернулась вона, дивиться  -  їх
хата, вона стоїть в вишнях, а двiр у  черешнях,  за  ворiтьми  криниця  та
верби. У садочку зелено: цвiтуть там гвоздики та нагiдки, по дворi  ходять
кури, а проти сонця на призьбi грiється котик. Мати вийшла з хати i  стала
на порозi. Вона молода молодиця, висока й чорнява. Знать, була  вона  коло
печi, коло роботи: рукави позасукуванi, себе  обв'язала  чорним  рушником,
лице напеклося коло печi... "Ходи, доню до мене", - кличе знов її  мати  i
махає рукою. Обернулась Марина i простяглася йти. Глянула в темнi одчиненi
сiнешнi дверi, звiдтiль блиснули, як двi зорi, двоє ясних  iскряних  очей.
Маринi запекло коло серця... Наближаються очi з темних сiней, а  над  ними
з'явилося бiле чоло, а на чолi впилися, як двi чорнi  п'явки,  двi  брови;
зачервонiли губи, зачорнiли  кучерi...  Василь  вийшов  з  сiней,  гарний,
ясний, як сонце, у бiлiй свитi, в зеленому  поясi,  без  шапки.  Заблищало
його лице на ясному сонцi, залиснiли чорнi кучерi... Запекло  Маринi  коло
самого серця якимсь i пекучим,  i  солодким  огнем.  Насилу  стоїть  вона,
насилу держить вiдра на плечах. А Василь iде до неї попiд  зеленим  гiллям
черешень. З очей його неначе впав огонь на  саме  серце  Маринине,  неначе
блискавка потрапила їй у серце. Пiшов огонь по всьому  тiлi,  розлився  по
всiх жилах. Пускає вона вiдра i падає на траву.
   - Ой боже мiй, рятуйте мене, хто в  бога  вiрує!  -  закричала  Марина,
прокинувшись. - Ой, пече мене коло серця! Рятуй мене, Василю! Ой  матiнко,
голубочко, Ганно, Василю! Ой, горю я в огнi, гасiть мене!
   Марина покотилась по землi й простяглася. Жартують москалi, що Марина й
сонна поминала якогось Василя, а  шинкар,  щоб  збутись  клопоту,  виволiк
Марину за ноги та й кинув на улицю.
   Зiйшло i пiднялось високо сонце на небi. Як  комашня,  заворушились  на
улицях люди; бiжать на базар мiщанки з  кошиками,  по  мостовiй  деркотять
звощики. Пiд шинком лежить, нiчого не чує Марина. Якби рiдна мати встала з
домовини, i та не пiзнала б тiєї Марини, веселої, жартливої,  швидкої,  як
вiтер, що цвiла на всi Момоти. Лежить  Марина,  як  калина,  стоптана  при
дорозi, як степова квiтка скошена - на пекучому сонцi. Спить  вона  вiчним
сном; не бачить, як свiтить сонце на небi, не чує мiського  гомону,  шуму.
Скинули Марину на вiзок, i нiхто не знає, де її могила; нi одна сльоза  не
покропила її.
   Йшли горожани  -  жартували,  йшли  жиди  -  плювали,  йшли  москалi  -
смiялися. Якась  панi  пролетiла  на  двох  конях,  як  на  двох  змiюках,
вгнiздилась сама-одна на цiлий вiз. Одвернула вона й закрила своє лице.
   Пройшла чутка в Момоти, що Марина вмерла. Перехрестились й прочитали за
покiй душi "Отченаш" навiть вороги Марининi. "Не втекла, - кажуть, -  таки
од свого лиха, i не загуляла, й не заспiвала, й не затанцювала його навiть
в Києвi".
