Iван Нечуй-Левицький. Афонський пройдисвiт

   IV _
   Минуло  доволi  часу.  Копронiдос  став  близьким   чоловiком,   навiть
пристелем ченцiв. Вiн усе давав на монастир, як кажуть, для людського ока,
дрiбнi жертви: то ладан, то смирну, то оливу; купив  невеличку  лампаду  й
почепив перед одним образом. Ченцi запрошували Копронiдоса до себе на  чай
та на закуску й побратались з ним. Копронiдос запрошував ченцiв до себе  й
ставив для їх багатенькi опрiчнi трапези: i для "ядущих говяда, i  для  не
ядущих".
   Раз Копродонiс запросив до себе самого отця Палладiя. За чаєм вiн почав
з ним таку розмову:
   - Знаєте що, отче  Палладiю!  От  чорноризцi  мають  покладнi  грошi  й
держать їх дурнiсiнько пiд спудом, в скринях. Грошi дурно лежать, дармують
i не дають нiякої користi, нi навiть  процентiв.  Це  дiло  не  практичне:
треба робити так, щоб грошi плодили грошi.
   - Воно й  справдi  так...  -  обiзвався  Палладiй.  -  Але  де  ж  нам,
чорноризцям, вести мирськi грошовi справи? Ми в монастирi, а не в мирi...
   - То давайте грошi на позичку купцям!  Грошi  вернуться  додому,  ще  й
принесуть у скриню проценти. Хто має корови, той має молоко й телята; а  у
вас нiби корови недiйнi, ялiвки,  без  молока  й  без  телят...  -  сказав
Копронiдос.
   - Гм... це  правду  ви  кажете...  непогане  дiло...  -  муркнув  отець
Палладiй i задумався.
   - А скiльки процентiв дали б купцi, примiром? - спитав отець Палладiй.
   - Дали б сорок або принаймнi тридцять на  сто,  а  може,  й  бiльше,  -
сказав Копронiдос, - це, бачте, залежиться од умови та й од купця.
   - Непогане дiло. Треба б собi  i  мебiль  шовком  оббить...  i  перськi
килими новi купити... бо почуваю, що в  повiтрi  висить  вже  архiмандрича
митра над моєю головою... Та й дочкам  треба  б  послати  трохи,  бо  вони
сiм'янистi обидвi i в їх дiтей купа. Та треба грошей на наливки...  та  на
вина... на вiтання значних гостей, не таких, як Iсакiй швець чи кравець...
- сказав отець Палладiй, i спокуса заворушилась в його головi.
   - Авжеж! Як пiдете вгору високо, то й грошi повиннi йти вгору.
   - А чи знайдуться ж такi купцi, багатi, чеснi  й  певнi  позичники?  Чи
можна їм йняти вiри? Грошi - ласа рiч, а мир любить  грошi.  Люди  люблять
позичать i не люблять оддавать, - сказав отець Палладiй.
   - Знайдуться певнi й благонадiйнi позичники. От хоч би й я! I  я  ладен
платить вам тридцять п'ять процентiв на рiк! Дам вам вексель, завiрю  його
в нотарiуса. А коли хочете, запишу в  заставу  для  забезпечностi  й  свiй
магазин. Банк не  дасть  вам  таких  процентiв,  -  сказав  Копронiдос,  -
спробуйте на рiк, а не сподобається вам, я верну вам капiтал з процентами.
А грошi вам здадуться. Дасть бог, швидко будете архiмандритом... а потiм i
архiєреєм...
   Отець Палладiй  довго  думав  та  мiркував,  гладячи  розкiшну  бороду.
Перспектива архiмандричної обстави: дорога мебiль, перськi килими, шовковi
та оксамитовi ряси, золотi дорогi митри, обсипанi дорогими  дiамантами,  -
все це дуже надило й манило його. Вiн любив блиск, розкiш i жадав багатої,
естетичної церковно-аристократичної обстави.
   "За три тисячi в один рiк матиму процентiв бiльше тисячi карбованцiв...
Гм... Дадуть архiмандричу митру, то справдi  здадуться...  справлю  дорогу
митру з золотим полем, звелю обсипати дорогими дiамантами; хрестик  зверху
на митрi треба б зробити з брильянтiв. Справлю таку митру, якої нема  й  в
архiєреїв. Я люблю, як митра сяє... та ще як вдарить  сонце  в  вiкно,  то
блиск по митрi аж переливається, аж бiгає смугами, а  найбiльше  тодi,  як
архiмандрити хрестяться та кланяються... Тим-то, мабуть, вони так часто  й
кланяються... Та й посох треба позолотить, а змiя зверху варто б для  шику
обсипати брильянтами... Гм... на це треба багато грошей... В мене будуть у
гостях професори й архiмандрити... Та й сам швидко буду архiєреєм...  Знов
треба буде багацько грошей, бо жалування мале - не покрiпишся".
   Блискуча мрiя блискавкою мигнула в головi отця Палладiя  й  розворушила
його честолюбнiсть i потяг до слави,  до  блиску.  Отець  Палладiй  раптом
перестав гладити свою густу бороду й легенько  вдарив  долонею  по  столi.
Повна рука з повними, наче налитими пальцями, нiби прилипла до стола.
   - Добре! Згода! - сказав вiн твердим голосом. - За п'ятдесят  процентiв
на рiк! - Скiльки? - спитав Копронiдос,  i  його  чорнi  очi  засвiтились,
заблискали, неначе в кота, що налагодився кинутись на мишу i знає, що миша
вже не втече од його лапок та пазурiв.
   - Три тисячi! - сказав отець Палладiй i подав руку Копронiдосовi.
   Копронiдос ляснув його по долонi i велiв Мелетiї принести пляшку  вина.
Запили могорич. Написали вексель. Ввечерi в  своїй  келiї  отець  Палладiй
вийняв з-пiд спуду грошi й оддав їх Копронiдосовi.  Копронiдос  неначе  на
крилах вилетiв з келiї. Здоровий осятер заплутався в його афонську мережу.
   Другого дня Копронiдос прийшов на  вечерню.  Вiн  став  перед  чудовним
образом, пiдвiв очi вгору до неба й усе думав та гадав, розкидаючи  думки,
на котрого б чорноризця тепер закинути мережу: чи на Єремiю, чи на Iсакiя,
в котрих вiн примiтив великий потяг та прилюбнiсть до чарки.  3  котрим-то
буде легша й кориснiша справа.? Хто з їх скупiший?  I  в  Єремiї  ряса  на
спинi порудiла, i в Iсакiя спина руда, неначе налатана рудою латкою.  I  в
Єремiї хустка до носа свiтиться наскрiзь, як решето, i в Iсакiя хустка  до
носа неначе прострелена кулями: бо як сякає носа,  то  часом  гострий  нiс
потрапляє в дiрочку й стирчить з хусточки, неначе сякає дзьоба чорногуз. В
отця Iсакiя намiтка на  клобуцi  така  гарна,  як  стара  запаска,  котрою
молодицi виносять попiл на смiтник... Але i в отця  Єремiї  тiльки  трошки
краща. I в Єремiї рясно латок на пiдряснику, i в Iсакiя такi самi  взорцi,
рясненько розкиданi по кафтанi... I в Iсакiя чоботи  на  носках  роззявили
рота, неначе просять їсти, i в Єремiї з  носка  часом  висовується  онуча,
неначе чобiт висолопив язика.
   Пiдвiвши очi вгору, Копронiдос думкою лiчив латки на обох чорноризцях i
налiчив їх на отцевi Iсакiєвi бiльше.
   "Еге! Вiн скупiший... Треба ловити отця Єремiю, засiдать на засiдки  на
його, бо, певно, його легше буде впiймати", - постановив собi Копронiдос i
пiсля вечерi зайшов на чай до Єремiї.
   - Господи Iсусе Христе, сине божий, помилуй нас! - промовив пiд дверима
Копронiдос тихим i трохи  плаксивим  голосом,  неначе  прохач-старець,  що
просить хлiба. Вiн постукав помаленьку в дверi.
   - Амiнь! - обiзвався з-за самовара отець Єремiя. "Несе нечистий  купця,
та ще й на чай. А вiн п'є чай  унакладку,  а  не  вприкуску;  пiде  чотири
грудки сахару, а може, й бiльш... бо часом п'є  по  три  стакани  чаю",  -
подумав Єремiя,  одначе  вiн  швиденько  пiдвiвся,  й  запросив  купця  до
кiмнати, й привiтався з ним. Сiли за стiл, випили по одному стакановi чаю.
Копронiдос подякував i не схотiв  другого  стакана.  Єремiя  осмiхнувся  й
повеселiшав. Копронiдос витяг з кишенi пляшку рому й  поставив  на  столi.
Єремiя став зовсiм веселий i ласкавий. Вiн  нахилив  голову  близенько  до
пляшки й вирячив низькi очi на квиток. Двi пасмi тоненьких кiсок звiсились
униз i коливались, злiпленi докупи, неначе їх кiт позасмоктував.
   - А я до вас маю маленьке-маленьке дiльце... - сказав Копронiдос.
   - Яке дiльце? - спитав Єремiя й одкинув голову назад, i  вирiвнявся  на
стiльцi.
   - У вас, чорноризцiв, грошi валяються в  скринях  без  усякої  користi,
вибачайте, як черепки на смiтнику. Чом пак ви не оддаєте їх  на  проценти?
Чом би вам не позичити будлi-якому купцевi,  от  хоч  би  й  менi?  Я  вам
заплачу великий  процент,  бо  купцям  треба  не  покладного,  а  летючого
капiталу, щоб обертався швидко, як обертається земля кругом сонця.
   - У мене нема грошей. Хто вам сказав, що в мене є грошi? - перебив його
Єремiя i вп'явся сердитими маленькими  очима  в  лице  Копронiдосовi,  мов
роздратований ужака.
   Копронiдос погладив бороду й хитро, хитро й смиренно  наче  заглядав  в
очi Єремiєвi.
   - Менi нiхто не казав, що в вас є  грошi,  але  я  побував  у  багатьох
монастирях...
   - В мене нема грошей! - стиснув тоненьким голосом Єремiя.
   - Я дав би великий процент. Я купець, вiдомий у Києвi,  маю  магазин...
дам вам вексель, запишу вам у заставу свiй магазин. От  i  отець  Палладiй
позичив менi грошi за тридцять п'ять процентiв. Я дам вам п'ятдесят.
   Єремiя слухав вважливо, насторочивши вуха.
   - От ви маєте, нехай буде, тисячу; через рiк ви вже матимете  пiвтисячi
карбованцiв дурнiсiнько. Самi грошi прийдуть до вас у келiю.
   - А через два роки буде тисяча? - спитав Єремiя, неначе писнув.
   - А через три- пiвтори тисячi буде  в  вас!!  -  пiдняв  i  собi  голос
Копронiдос. Єремiя похилив голову, погладив тонку та  рiденьку  борiдку  й
задумався.
   - То як же буде, отче Єремiє? - спитався Копронiдос.
   "Палладiй позичив йому грошi... а вiн знає мир, хазяйнував, вiн чоловiк
досвiдчений в цих мирських справах, чоловiк з розумом, вчений... Але,  але
шкода випускати з  рук  грошi...  Як-таки  так!  Грошi  лежать  у  мене  в
схованцi, а то вiзьми та й оддай їх комусь..." - думав Єремiя.
   - Нi, нiяк не буде! У мене нема грошей! - знов писнув Єремiя.  "Спитати
б Палладiя?.. - подумав Єремiя. - Але це все одно,  що  признатись,  що  в
мене є грошi. А Палладiй лепетливий на язик,  скаже  ще  комусь,  а  хтось
довiдається та видере вiкно, задушить мене i вкраде мої грошi..." -  думав
мовчки отець Єремiя.
   - Коли хочете, я вам заплачу за перший мiсяць проценти зараз... та ще й
червiнцями, - сказав Копронiдос.
   Вiн витяг з кишенi капшук i висипав на стiл шiсть  червiнцiв.  Червiнцi
засяли на скатертi. Єремiя поглядав на їх, як кiт на сало.
   "Чи дати, чи нi? Оце яка диявольська  спокуса!  Але  як  же  його  таки
витягти з кишенi грошi й оддати чужому чоловiковi?.. А червiнцi горять, як
жар. Ой спокуса! Ой сатана манить мене!" - думав Єремiя i  мовчки  дивився
на червiнцi.
   - То як же буде? - знов спитав Копронiдос.
   - Нiяк не буде! В мене нема грошей, - сказав Єремiя  якимсь  глухим  та
жалiбним голосом, що вилетiв з його грудей, неначе з забитої домовини.
   - Як нема, то  прощайте!  Одначе  помiркуйте  до  завтрього,  -  сказав
Копронiдос, розпрощався й швиденько вийшов з келiї.
   Отець Єремiя причинив дверi. В келiї стало тихо, неначе  в  могилi.  Од
лампади розливався свiт i ясно освiчував  куточок  келiї,  бiлу  стареньку
скатертину на столi, миготiв на позолочених рамах  образiв.  Єремiя  стояв
мовчки серед келiї й дивився на образи.
   "Це не купець, а сатана! - думав Єремiя. - Це сатана  наслав  на  мене,
грiшного, якогось диявола, а не купця... а купець спокушає мене. Може, вiн
хоче вкрасти у мене грошi чи видурить та вивiдує, де вони схованi... Може,
вже й украв..."
   Отець Єремiя тихiсiнько  закрався  до  стiльчика,  взяв  його  у  руки,
приставив до груби, вилiз на стiлець  i  без  найменшого  шелесту  одчинив
дверцi в каглi. Пiднявши  верхню  покришку  в  каглi,  вiн  почав  виймати
звiдтiль свiй скарб, загорнутий  в  стару  хусточку.  Здавалось,  нiби  то
порався не чернець, а якась тiнь, так крадькома  й  тихо  вiн  зробив  усе
дiло, неначе сам у себе крав грошi.
   Єремiя злiз з  табурета,  розв'язав  хусточку,  вийняв  звiдтiль  сувої
асигнацiй i почав розкладати їх по столi. Одiбравши  в  одну  купу  старi,
обстрьопанi в руках селян бумажки, вiн поклав їх на столi;  у  другу  купу
поскладав новiсiнькi лиснючi бумажки. Тодi вiн розгорнув  бiлий  вузлик  i
витяг звiдтiль  з  десяток  червiнцiв  та  старих  срiбних  карбованцiв  i
розсипав їх по бiлiй скатертинi. Червiнцi та  карбованцi  заблищали  проти
ясного свiтла. Єремiя полiчив грошi.
   - Усi, дякувати господовi милосердному! Усi до одного рубля! Оце тисяча
обстрьопаними, старими бумажками... Та й заялозили  ж  їх  дiди  та  баби!
Неначе в ротi пожували. А оце сотенька новiсiнька! Усi цiлi, хвалити ласку
отця небесного.
   Отець Єремiя одiйшов од стола  й  мовчки  милувався  своїм  скарбом,  а
найбiльше блиском червiнцiв...
   За дверима зашелестiв келiйник. Єремiя здригнувся, почав голосно читати
молитви.
   - Слава тобi, боже наш!  Слава  тобi,  царю  небесний,  утiшителю...  -
молився Єремiя й накинув хусточку на свiй скарб... Єремiя  важко  зiтхнув,
неначе живцем лiз на небо, i усе молився: вiн знав, що келiйник не  увiйде
до його тодi, як вiн стоїть на молитвi.
   Шелест за дверима стих. Єремiя зав'язав у хусточку  новi  асигнацiї  та
червiнцi i знов поклав їх у каглу  мiж  двома  покришками.  Тисячу  рублiв
старими асигнацiями вiн сховав у скриню на саме дно.
   "Нащо це я переклав тисячу в скриню? Чом не сховав  усiх  у  каглу?  Це
нечистий, а не я, володав моїми руками, водив моєю думкою. Я, здається, не
того хотiв... Я хотiв,  здається,  усi  грошi  заховати  в  каглi...  Ага!
Здається, думав... може, позичу тисячу  за  проценти...  та  щоб  недалеко
завтра шукать. Нi, я так не думав! Нi, не позичу зроду-звiку! Я  цього  не
хочу..." - ворушилися думки в головi Єремiї, i вiн усе стояв серед  келiї,
неначе став з якогось дива соляним стовпом.
   Уже й пiвнiч минула, а Єремiя стояв на одному  мiсцi  й  думав.  Вдарив
дзвiн на дзвiницi дванадцять. Гук дзвона неначе розбудив його, як од  сну.
Вiн роздягся, лiг на убогу тверду постiль, але сон утiк од його очей.
   Купець стояв перед ним, мов живий,  i  ласкавими  очима  манив  його  й
дражнив: "Дай грошi! Наростуть удвоє, втроє..."
   "Не дам, не позичу!" - думав Єремiя.
   "Дай! Позич! Будеш багатий! Грошi виростуть, як дерево  лiтом,  -  знав
наче говорила до його й надила тiнь купця.
   "Спокушає нечистий! Це вiн отут стоїть в моїй келiї й дражнить  мене...
Ой, господи, спасителю мiй! Оджени од мене лукавого i всiх янголiв  його!"
- молився Єремiя  й  хрестився;  вiн  перекидався  на  обидва  боки,  знов
молився.
   А  молитва  не  проганяла  спокусливої  думки...  Перед  свiтом  Єремiя
задрiмав. Йому привидiлась якась мара, нiби серед келiї  стоїть  сатана  з
рогами, з хвостом, чорний, як Копронiдос,  з  такими  ж  здоровими  очима.
Сатана вищирив зуби... витрiщив  очi;  з  рота  запашiв  жар;  висолопився
червоний довгий язик; зуби  здоровi,  ще  й  гострi,  а  в  зубах  блищать
червiнцi... I сипляться з рота, i падають без шелесту на пiдлогу на  купу.
А золота купа з червiнцiв усе  росте,  збiльшується,  пiднiмається  аж  до
стелi.
   Задзвонив дзвiн на утреню. Єремiя  кинувся,  пiдвiвся.  В  хатi  блищав
тихий раннiй свiт.
   "Спаси мене, сине божий! Завiвся нечистий у моїй  келiї.  А  все  через
того купця. Доки його не було, доти я жив собi тихо, в мирi, молився богу,
не знав нiякої спокуси. А тепер... Ох, як неспокiйно стало, важко на душi!
Спокою мiй, де ти дiвся? Молитво моя, де ти подiлась?  Мабуть,  янгол  мiй
оступився од мене..."
   Єремiя вмився, вбрався, вийшов на алею. Свiже здорове  повiтря  обвiяло
його гаряче лице. Вiн став бадьористий, кремезний. Думки пiшли спокiйнiше,
помiрнiше. Увiйшов вiн у церкву, став на своєму  мiсцi  у  формi  i  зараз
кинув оком на чудовний образ. Купця перед образом не було.  Вже  й  утреня
йшла до кiнця, а купець не прийшов. Єремiя сливе усю утреню тiльки й думав
за купця; молитва не йшла йому на серце,  бо  серце  неначе  зачинилось  i
замерло для молитви.
   "Шкода, що не прийшов... Жаль! - думав Єремiя. - Може, вже бiльше й  не
прийде! Шкода! Погано  я  зробив,  що  не  позичив  йому  грошей.  Був  би
забагатiв. Посипались би тисячi за тисячами. Само щастя лiзло  у  руки.  А
тепер..."
   Єремiя незчувся, як скiнчилася утреня.
   Задзвонили в дзвiн на  службу  божу.  Копронiдос  знов  не  прийшов  до
церкви. Єремiя поглядав на порожнє купцеве мiсце,  скривився  й  трохи  не
заплакав. Того, що правилось у церквi, вiн не чув i слова.
   "Сили небеснi! Архангели й янголи! Що це дiється в моєму серцi? Але чом
не прийшов до церкви купець?" - думав Єремiя й трохи вже не  плакав...  за
купцем... Єремiя вертався до келiї й усе  оглядався,  чи  не  йде  за  ним
слiдком купець. Але купця не було  видно.  На  вечернi  Єремiя  углядiв  у
церквi Копронiдоса й почутив у серцi, що зрадiв, i справдi, пiсля  вечернi
Копронiдос зайшов у келiю до Єремiї. Пiд пахвою вiд  держав  щось  чимале,
загорнуте в хустку.
   Посiдали вони. Келiйник подав чай i вийшов. Чернець почував, що в  його
серце швидко кидалось, i вагання найшло на душу.
   - Що ж, отче Єремiє, як буде з грiшми? Чи позичите, чи  нi?  Рiшимо  це
дiло зараз, коли ви вже наважилися позичить? - спитав Копронiдос i  втирив
очi в ченця.
   - Хто його зна! I сам не знаю, що робити, як вчинить, -  якось  повагом
обiзвався отець Єремiя i схилив голову та все дивився на стiл, все  думав,
трохи не ймучи вiри та вагаючись.
   "Будуть грошi в моїй кишенi... Вже в ченця iнший тон... Треба лаштувать
гармату й пускати останню бомбу. Чернець оддасться в мої руки".
   - А я от принiс, -  почав  Копронiдос  i  розв'язав  хустку,  розгорнув
шматок квiтчастої вовняної матерiї, а всерединi в матерiї лежали загорнутi
двi пляшки доброї горiлки.
   - Що це? Чи не жертва да божий дiм? - спитав Єремiя.
   -  Нi,  горiлка  не  для  божого  дому,  а  так...  на   монастир   для
благочестивих i поважних  ченцiв  на  гостинець,  -  сказав  Копронiдос  i
поставив на стiл пляшки з горiлкою. - А це, як  позичите  менi  грошi,  то
дарую вам дарунок на рясу, - сказав Копронiдос  i  подав  Єремiї  матерiю.
Єремiя схопився як опечений, ухопив у руки матерiю та й побiг швиденько до
вiкна.
   - Добряща матерiя! Десять рiк поспiль рясу носитиму, то не  подереться,
- сказав Єремiя ще й цмакнув язиком.
   - П'ятнадцять год видержить! Цупка та мiцна, мов дротяна! Не  бгається,
насилу гнеться! Iстинно, наче шовк! Носiть  та  за  мене  бога  молiть,  -
сказав Копронiдос.
   - А це ром? Та, певно, ще й дорогий! Цц... - цмакнув  Єремiя  й  пiдняв
пляшку проти вiкна.
   - Це дорога горiлочка. Патока  й  полинь!  Усе  вкупi!  I  солоднеча  i
гiркiсть! - сказав Копронiдос. - А що? Давайте грошi! Я й векселi  принiс;
а як сподобите мене довiр'я, то цей дар приймiть,  i  проценти  за  перший
мiсяць ось нате, та ще й червiнцями!
   Копронiдос витяг червiнцi й дзенькнув ними по столi. Червiнцi делiкатно
дзенькнули, неначе арфа заграла.
   "Мов небесна музика дзвенить!" - подумав Єремiя й почув, що його  серце
пом'якшало й подобрiшало. Вiн кинувся до скринi, витяг тисячу карбованцiв,
двiчi перелiчив грошi i, спершу перечитавши вексель,  однiєю  рукою  подав
грошi, а другою усунув вексель в одчинену скриню й в одну мить замкнув її.
Забравши грошi, спокусник, наче веселий дiдько, виплигнув з келiї, забувши
навiть попрощатись i поцiлувати отця Єремiю в руку.
   Вiн не йшов, а нiби на крилах летiв по алеї, наче злодiй, що  вкрав  та
тiкає з краденим добром, щоб швидше його сховать.
   Пiсля того Копронiдос пiдступив до отця Iсакiя. Три днi  ходив  вiн  до
ченця,  запобiгав  у  його  ласки  й  вiри,  тупцяв  коло  його,  дратував
червiнцями, принiс в дар матерiї на рясу,  три  пляшки  рому.  Iсакiй  був
твердий, як кремiнь: не взяв нi матерiї, нi рому, i грошей не дав.  Вiн  у
мирi був шевцем i дуже зневiрився в людях, бо добре знав їх.
   "Ну, з цього кременю, мабуть, не викрешу огню. Дурнiсiнько втрачався на
подарунки. Але... треба братись на хитрощi".
   Копронiдос довiдався, що отець Iсакiй в мирi був  шевцем.  У  шевцiв  є
прилюбнiсть до гарних чобiт: вони усi поважають чоботи бiльше од усього на
свiтi. "Уплету я в свою мережу прегарнi дорогi чоботи... Чи не впiймаю  на
гак отого коропа", - подумав Копронiдос.
   Вiн принiс  ще  раз  Iсакiєвi  матерiї  на  рясу,  двi  пляшки  рому  й
виростковi чоботи на високих закаблуках та ще й на  скрипах;  халяви  були
добрящi, широкi, як корито, ще й повишиванi та помережанi зверху скраю  на
цiлу долоню. Отець Iсакiй, хоч i був дерзкий на вдачу, але вхопив  чоботи,
i як почув дух юхти та сирицi, як побачив чудовi повишиванi взорцi,  то  й
не встояв; так i розiмлiв i таки дався в руки пройдисвiтовi. Вiн вийняв  з
скринi тисячу карбованцiв, узяв вексель i оддав грошi Копронiдосовi.
   "Ловися, рибко, маленька й велика! Тепер час при-метикуватися до  вдачi
красуня отця Тарасiя... Але це... москаль добрий, i треба iншої принади на
гачок, безпремiнно живої рибки на цю зубату  щуку,  а  то  ще  проб'є  мою
мережу i випустить у дiрки дрiбнiшу рибку... i...  ще  й...  накоїть  менi
багато лиха", - думав Копронiдос,  вертаючись  додому,  неначе  на  крилах
вiтру. Вiн не йшов, а його нiби самi ноги несли.
   "Пройшов я i Туреччину, i Грузiю, i Грецiю, i Балкани, i Дунай, а таких
дурнiв ще не бачив: таки так самi в руки й даються! Добрi, то  ймуть  менi
вiри! Цей край для мене як рай. Ловися, рибко, маленька й велика! Буде  на
харч на старостi лiт... Але Тарасiй..." - i Копронiдос задумався, схиливши
голову набiк i погладжуючи густу чорну бороду.
   Другого дня Копронiдос зустрiв у монастирi отця Тарасiя.
   - Чом пак ви до мене не заходите, отче Тарасiю? Моя Мелетiя  все  питає
про вас: нудьгує за вами, - сказав Копронiдос.
   - Стара вже ваша Мелетiя, - сказав Тарасiй  i  не  засмiявся,  а  якось
загерготав, як iндик.
   - Пiслязавтра ввечерi приїде  до  мене  з  Одеси  в  гостi  моя  далека
родичка... гм... зовиця... От так краля! Приходьте лиш, побачите! - сказав
Копронiдос i хитро клiпнув одним оком.
   Отець Тарасiй знов загерготав по-iндичiй.
   - Добре! Прийду! - сказав отець Тарасiй i попрощався з Копронiдосом.
   Дiждавшись  часу  запросин,  отець  Тарасiй  зайшов   до   Копронiдоса.
Переступивши через порiг кiмнати, отець Тарасiй  кинув  очима  в  куток  i
стовпом став. Вiн задер голову, так що послушницька чорна скуфiйка з'їхала
аж на тiм'я. Вiн зняв швиденько скуфiйку й з дива аж витрiщив здоровi очi.
   В кутку коло стола сидiла молода дiвчина, здорова, огрядна,  з  схiдним
типом лиця, з довгим носом та з здоровими чорними очима. В неї  було  лице
бiле, неначе обмазане крейдою; чорнi товстi брови чорнiли, як  ужi;  повнi
губи червонiли, неначе помальованi червоною фарбою. На дiвчинi  червонiла,
аж горiла, як жар, суконна куртка, обшита синiми та золотими шнурками.  На
важких косах червонiла феска з синьою китицею. На  шиї  висiли  три  разки
доброго намиста, а над чолом кругом фески блищав рядок позолочених круглих
бляшок, неначе червiнцiв. З-пiд бiлої куцої  сукнi  висовувались  нiжки  в
червоних черевиках. Дiвчина аж сяла  на  усей  куток,  неначе  в  свiтлицю
влетiла жар-птиця. Убрання її було схоже на тi квiтчастi азiйськi убори, в
яких виходять на сцену актриси й танцюристки.
   - От i... зовиця приїхала до мене в гостi! - сказав Копронiдос.
   Зовиця встала, але  не  приступила  до  отця  Тарасiя  й  не  попросила
благословення. Отця Тарасiя так заслiпила та райська птаха, що вiн на це й
не звернув уваги.
   - Правда, гарно вбираються в нас, у Грецiї? - сказав Копронiдос.
   - Гарно! Дивно! Благолiпно! - сказав отець Тарасiй  швидко  й  голосно,
неначе гупав довбнею.
   - А правда, наша фустанела краща, нiж ваша плахта? - сказав Копронiдос.
   - I фустанела гарна, i плахта непогана... Аби гарна дiвчина або  панiя,
-  сказав  отець  Тарасiй  одрубчасто,  неначе  цiлi  галушки  ковтав,   i
зареготався на усю кiмнату.
   - А наша феска! Ож придивiться, лишень, отче  Тарасiю!  Правда,  краща,
нiж стрiчки та квiтки на ваших дiвчатах? - спитав Копронiдос.
   - Усе гарно! Усе на славу божу! Усе лiпота: i  феска,  i  стрiчки,  аби
дiвчина гарна, - обiзвався Тарасiй.
   - Як же ваше святе ймення? - спитав отець Тарасiй у дiвчини.
   - Гликерiя! - перебив Копронiдос похапцем.
   - Еге, Гликерiя... - промовила дiвчина, неначе засоромившись, i кокетно
нахилила голову й спустила очi.
   Вона засмiялась. З-пiд товстих губiв блиснули бiлi широкi  зуби.  Трохи
розтягнутий широкий рот з довгими та  широкими  губами  став  хижий  якось
по-вовчому i неначе промовляв: "Ой, хочу ласо їсти й ласо пити! Маю  такий
апетит, що ладна поїсти хоч би й київських ченцiв!"
   - Чи ви пак вмiєте по-нашому говорить, чи тiльки говорите по-своєму?  -
спитав Тарасiй.
   - Я вже давно живу в Одесi i вмiю й по-вашому  говорити,  -  обiзвалася
Гликерiя, - трудно  було  навчиться,  але  я  таки  перемогла  трудноту  й
навчилась. Як наважишся, то всього навчишся.
   - От i добре! Я думав, що ми будемо говорити  на  мигах,  як  я  колись
розмовляв з молдаванами на  Бассарабiї.  -  I  Тарасiй  показав  тi  миги:
крутнув головою, тикнув руками так химерно, що Гликерiя зареготалась.
   Копронiдос подав чай; до чаю винiс пляшку рому. Вiн налив рому в стакан
з чаєм Тарасiєвi, а потiм таки доволi бурхнув рому i  в  стакан  Гликерiї.
Гликерiя пила мiцний  пунш,  анiтрошечки  не  скривившись.  Отець  Тарасiй
здивувався.
   - О! То в вас, у Грецiї, як я бачу, i панни  п'ють  пуншi  з  ромом!  -
обiзвався отець Тарасiй.
   - Атож! Як i в вас,  -  сказала  Гликерiя  й  осмiхнулась,  ще  й  зуби
показала.
   - П'ють. В нас щодо цього, то трошки вiльнiше, нiж у вас. Нашi  грекинi
п'ють i ракiю, - сказав Копронiдос.
   - Що ж то за ракiя? Вино таке, чи що? - спитав Тарасiй.
   - Не вино, а проста горiлка, - обiзвався Копронiдос.
   - Ото, скажiть! Що край, то й iншi звичаї, -  сказав  отець  Тарасiй  i
зареготався.
   Гликерiя реготалась i собi, аж за боки бралась.  Пiсля  чаю  Копронiдос
подав закуску й горiлку.
   Почастувавши Тарасiя, вiн налив у чарку ракiї й для Гликерiї.  Гликерiя
хапком та жваво випила чарку й не скривилась.
   - Дивнi дiла твої, господи! - сказав отець Тарасiй.  -  В  вас  усе  не
по-нашому.
   - А що, отче Тарасiю? А правда,  гарна,  гм...  зовиця.  Дивiться,  очi
гарнi, як в ангорської кози, - сказав Копронiдос.
   - О, нехай бог боронить! Де ж таки,  як  у  кози...  Це  не  по-нашому,
зовсiм не по-нашому, - сказав Тарасiй.
   Схiднi метафори очевидячки йому не сподобались. Не сподобались  вони  i
Гликерiї, бо й вона надула губи, й насупилась, i стала понура.  Копронiдос
примiтив це й кинувся на метафори бiблiйнi.
   - А  брови,  як  веселки,  правда?  Як  мальованi!  -  знову  обiзвався
Копронiдос i заглянув Тарасiєвi в самiсiнькi очi, аж нахилився до нього.
   - Що правда, то правда, - сказав Тарасiй.
   - А перси! Як гора Кармiл! Правда! А голова! Як кедр лiванський; а шия,
мов стовп сiлоамський! - хвалив Копронiдос i все присовувався до Тарасiя.
   - Як гора... як стовп... Це ж вагота, i велика, що й я не  здержав  би,
не то вона. Правда, що кедр... Нiгде  правди  дiти!  -  сказав  Тарасiй  i
зiтхнув важко та тяжко.
   - А шия! Як стовп сiлоамський! От  придивiться  лиш  добре!  -  дражнив
Копронiдос Тарасiя i при тих словах важко поклав свою чорну, мохнату  руку
на плече Гликерiї.
   Отець Тарасiй зареготався так, що, мабуть, було чути на усе подвiр'я.
   Пiсля закуски Копронiдос устав.
   - Оце добре, що я згадав. А то було якось випало з  голови.  Овва!  Маю
дiльце... Треба занести отi пляшки з горiлкою до  отця  Iсакiя.  Прощайте!
Моя зовиця тим часом забавить вас тут i без мене, -  сказав  Копронiдос  i
вийшов з кiмнати, вхопивши в руки зав'язанi в хустку пляшки.
   На другий день Копронiдос зайшов у келiю до отця Тарасiя. Тарасiй витяг
з скринi п'ять сотень карбованцiв i позичив на вексель Копронiдосовi.
   "Ловися, рибко, маленька й велика! -  мiркував  Копронiдос,  вертаючись
додому. - Не пропали дурно поросята, iндики, ром та вина!"
   V _
   Копронiдос виловив осятрiв i зимою кинувся ловить дрiбну рибу. Вiн  вже
не запрошував до себе  на  трапезу  iєромонахiв:  отця  Палладiя,  Iсакiя,
Єремiю та Тарасiя, а затягав до себе на чарку горiлки дияконiв та  простих
ченцiв. Не дорогими винами, не пуншами вiн частував їх, а простою горiлкою
та годував оселедцями. Одначе ловитва в  Копронiдоса  була  невелика.  Вiн
видурив у двох дияконiв не бiльше як по сотнi карбованцiв.
   - Не варта ця рибка й на юшку. Шкода й заходу! Це вже не риба ловиться,
а якiсь жаби та пуголовки. Час пливе й минає, а заробiтку нема. Час би вже
йти пiд другий монастир, -  казав  Копронiдос,  сидячи  за  чаєм  з  своєю
Мелетiєю.
   Наловивши в кишенi доволi чернечих  грошей,  Копронiдос  од  того  часу
втратив охоту ходити до церкви й подавать жертви на монастир. Вже  вiн  не
запрошував до себе iєромонахiв на трапезу й навiть не кликав їх на чай.  А
коли котрий i заходив до його непроханий, то  Копронiдос  подавав  трапезу
дуже вбогу: самий чай з простою паляницею. Ченцi пiсля чаю поглядали скоса
на дверi, звiдкiль колись, неначе з неба, летiли на стiл печенi iндики  та
кури... Але дверi не одчинялись. Мелетiя навiть не виходила  до  гостей  i
очей не появляла. А Копронiдосова зовиця Гликерiя буцiмто виїхала в  Афiни
лiчитись, як казав Копронiдос.
   Як дiзнався отець Тарасiй, що зовиця дременула на  теплi  води,  то  аж
схопився з  стiльця,  посатанiв  i  пiдняв  кулаки  трохи  не  пiд  стелю.
Копронiдос одскочив аж у куток i звалив додолу i пальмовi гiлки, i камiнцi
з Йордану.
   - Що це за знак! Копронiдос вже не ходить  до  церкви,  -  казав  отець
Палладiй до iєромонахiв.
   - Вже й жертви на монастир не подає, - обiзвався Iсакiй.
   - Та про жертви на монастир байдуже. А коли ще носить "жертви" в келiї,
то й хвалити ласку царя небесного! Спасибi й за це, - сказав Тарасiй.
   - I в його вже, певно, зубожiла й виснажилась вiра, як у болярiв, то  й
жертви на монастир не дає:
   перестав до церкви ходить... А як коли й прийде, то не молиться, вже  й
поклонiв не кладе, а стоїть та позiхає, ще й рота не затуляє долонею.  Бiс
вселився i в його! Такi вони усi, - отi боляри! I купцiв вже бiс переманює
до себе, як i болярiв, - обiзвався отець Єремiя.
   Час минав. Ченцiв брала нетерплячка: вони  ждали,  не  могли  дiждаться
строкiв, щоб забрати проценти.  Настав  i  день  строкiв.  Отець  Палладiй
вилiчив його трохи не з годинником у руках i пiшов до Копронiдоса.
   Копронiдос зустрiв його дуже непривiтно...
   - А що, Христофоре Хрисанфовичу! Сьогоднi  строк  платить  проценти,  -
сказав отець Палладiй.
   - Який строк? Якi проценти? - спитав Копронiдос i витрiщив свої здоровi
баньки, неначебто з дива.
   - Та проценти за тисячi, що ви у мене позичили, - сказав Палладiй.
   - Я? Я в вас не позичив не тiльки  тисяч,  а  навiть  рубля,  -  сказав
Копронiдос i витрiщив, нiби з дива, свої чорнi очi.
   - Як-то так? А ось вексель, - сказав сердито Палладiй.
   - Я не давав нiякого векселя... Може, то хтось iнший дав вам вексель. Я
проживав у монастирях i добре знаю, що ченцям не можна нi давати нi  брати
нiяких векселiв. Це ж смертельний грiх для чорноризцiв,  бо  й  по  закону
ченцi не мають права давати грошi на векселi.
   - Але ж у нас в Росiї є  суди!  Не  забувайте  про  це!  -  аж  крикнув
Палладiй.
   - Знаю добре! I те знаю. що на судi чорноризець не дiйде права,  бо  не
має права нi брати, нi давать векселiв, - сказав Копронiдос,  -  та  ще...
знаєте... та, гм... зовиця, грекиня з Афiн... - натякнув вiн i  замовк.  -
Як дiзнаються iгумен та митрополит, то... ви не  будете  нi  iгуменом,  нi
архiмандритом. А митрополит може ж дiзнатися...
   В отця Палладiя тьохнуло серце i в душi похололо, i  вiн  зрозумiв,  що
цей купець - пройдисвiт i дурисвiт. Чернець сидiв, мов  у  туманi,  i  сам
ледве розумiв, де вiн знаходиться, з ким говорить. Йому тiльки здалося, що
золота митра, обсипана дорогими дiамантами, знялась з його  голови  i,  як
жайворонок, линула все вище та вище, доки сховалась десь у хмарах.
   - Вiзьмiть од мене в дар оцю єрусалимську пальмову гiлку:  вона  коштує
бiльше, нiж тисячу, - сказав Копронiдос i подав Палладiєвi гiлку з  хитрим
осмiхом.
   Палладiй гiлки не взяв, устав з канапи й ледве потрапив у дверi: в його
заморочилась голова.
   - Я думав, що маю дiло з чесним, правдивим купцем,  а  не  з  нахабним,
облесливим чоловiком i, як теперечки бачу,  з  непоправним  шарлатаном,  -
сказав Палладiй у дверях.
   Копронiдос тiльки поклонився низенько й не рушив з мiсця, щоб  провести
гостя.
   - Ви не  грек,  а  якийсь  дезертир  з  Афона,  а  може,  й  каторжник,
пройдисвiт! - лаявся Палладiй через порiг. - Я вас у тюрму, на Сибiр...
   Копронiдос ще раз поклонився  Палладiєвi  до  пояса.  Через  два  тижнi
прийшов до Копронiдоса отець Єремiя, раденький та веселенький. Десь узявся
осмiх на його розквашених губах. Карi очки аж бiгали, аж блищали.
   - Час строку вийшов, Христофоре Хрисанфовичу! Проценти!  Червiнчики!  -
сказав отець Єремiя солоденьким тенорком i неначе смакував тi червiнчики.
   - Якi червiнчики? Якi проценти, отче  Єремiє?  -  спитав  Копронiдос  i
пiдняв товстi брови на середину свого вузенького лоба.
   - О! А ви й забули, що сьогоднi вам строк... ввечерi, в десятiй годинi,
саме в половинi десятої, - почав Єремiя.
   - Про яку це десяту годину ви говорите? Щось я не  второпаю,  -  сказав
Копронiдос.
   - О! А про яку ж бiльше, як не про ту, що  ви  у  мене  позичали  торiк
тисячу карбованцiв, - тяг далi отець Єремiя.
   - Вибачайте!.. Я в вас нiколи не позичав нi копiйки, не то  що  тисячi.
Це, мабуть, на вас у  снi  найшло  бiсовське  навождiння.  То,  може,  хто
iнший...
   Єремiя оступився на два ступенi й перехрестивсь.
   - Свят, свят, свят, господь бог Саваоф! Що ви говорите? А  ось  же  оце
ваш вексель? Це ж ваша рука? - спитав Єремiя.
   - Гм... Чудо, та й годi! Нiякого векселя я нiколи вам не давав. Чортяча
спокуса! Це на векселi не моєю рукою пiдписано... Це,  певно,  вам  сатана
накрутив вексель, пiдiбрався  пiд  мою  руку  й  дав  його  вам!  -  тоном
безвинної дитини сказав грек.
   - Як то не давали векселя? Що ви верзете за спокусу? А торiк увечерi, в
десятiй годинi, в мене в келiї... Пам'ятаєте, як ви менi принесли дарунок:
матерiї на рясу, двi пляшки рому, п'ять червiнцiв...
   - Свят, свят, свят! - сказав Копронiдос i собi перехрестився. -  Я  вам
нiколи не приносив нi матерiї на рясу, нi рому, нi червiнцiв. Вiдома  рiч,
хто потаєнцi носить чорноризцям червiнцi...
   - З нами сили небеснi: янголи, архангели, архiстратиги! Сатана! Це  сам
сатана! Чорнiший од сатани, - говорив i хрестився Єремiя i знов  оступився
далi на два ступенi.
   - Може, й сатана приносив вам тi подарунки... Може, й  сатана  грошi  у
вас позичав - для спокуси ченцевi, тiльки не я, - сказав Копронiдос.
   Єремiя зблiд, як смерть, аж пополотнiв, i дивився переляканими очима на
Копронiдоса. Вiн почутив, що в головi у його зашумiло, в вухах  загуло,  в
очах потуманiло. А з того туману позирав  на  його  страшний,  насуплений,
понурий Копронiдос, схожий на ту мару з рогами, що вiн бачив не раз у  снi
колись i торiк бачив уявки в своїй келiї...
   - Сатана! Мара! Диявольська спокуса! Нечистий!  Да  воскреснеть  бог  i
розточаться вразi  його!  -  молився  й  хрестився  Єремiя  й  дивився  на
Копронiдоса пригаслими, наче дикими очима.
   Копронiдос пробував на Афонi, пробував i в  iнших  монастирях  i  добре
знав душу i вдачу мiстикiв-чорноризцiв...
   "Ще ума тронеться або збожеволiє... Якийсь навiжений... Цей з  тих,  що
бачать чортiв. Треба повернути дiло iнакше",  -  подумав  Копронiдос.  Вiн
приступив до Єремiї й узяв його за руку.
   - Отче Єремiє! То я пожартував;  сiдайте  та  побалакаємо  до  ладу!  Я
жартував.
   - Жартував?!  Жартував?!  Може...  може...  -  ледве  промовив  Єремiя,
задихаючись i ледве одсапуючи. Його губи стали бiлi,  як  крейда.  В  очах
виявлявся переляк i важка  болiсть  душi.  Копронiдос  вийняв  портмоне  й
викинув два червiнцi на стiл, щоб вони своїм блиском вдарили по  нервах  i
полили їх нiби цiлющою водою.
   - От i червiнцi! А бачите, я жартував!
   Єремiя зирнув на червiнцi, i його думки прояснились.  Копронiдос  почав
балакать  то  про  се,  то  про  те,  поки  Єремiя  зовсiм  опам'ятався  й
заспокоївся.  Грек  балакав,  а  Єремiя  вп'явся  очима  в  червiнцi,  мов
п'явками, i неначе витягав з їх поглядом живущу та цiлющу силу. Губи стали
рум'янiшi, як у живої людини, в очах засвiтилась дума. Туман з-перед  його
очей  неначе  розвiявся  й  зник.  Вiн  пiдвiв  очi  й  став  дивиться  на
Копронiдоса.
   "Чоловiк... Копронiдос... не сатана. Це  менi,  мабуть,  уявилось,  так
здалося. Щось страшне стуманило мiй розум, навело  полуду  на  очi.  Спаси
нас, сине божий, i помилуй нас. грiшних!" - почав нишком молитись  Єремiя.
Чотки тихо зашелестiли в його руках.
   Копронiдос думав, що Єремiя помолиться, пошелестить трохи чотками та  й
пiде додому. Думав, що вже добре налякав його чортами, але вiн  помилився.
Помовчавши й помолившись, Єремiя не забув за червiнцi.
   - Не годиться вам, мирським людям, жартувать з  чорноризцем.  Грiх  вам
буде од бога! Коли ви вже нажартувались доволi, то час вам i приступить до
дiла:
   заплатiть проценти, та ще й  червiнцями,  а  мою  тисячу  вернiть  менi
зараз. Я не хочу бiльше позичать грошей людям, що так грiховно жартують. В
святому письмi сказано: що взяв, те  оддай!  -  промовив  отець  Єремiя  в
моральнiм тонi для напутiння цього грiшного грека.
   - Отче Єремiє! Чи ваша болiсть в серцi спинилась? Нащо вам,  калугерам,
тi грошi? Грошi призначенi самим богом нам, купцям, людям комерцiї,  а  не
вам, ченцям. Вам призначене небо, а нам земля. Вам подобає спасаться та  й
за нас, грiшних, молитись, а не грошi збирать та держать їх пiд спудом,  в
скринях. Грошi повиннi обертаться, як земля обертається  кругом  сонця,  -
говорив далi Копронiдос.
   Вiн знав, що Єремiя - чоловiк з м'яким серцем, плохенький,  полохливий,
ще й до того мiстик, прилюбний до грошей.
   - Воно неначе-то й так! Але й ченцям треба ж  хлiб  їсти  i  про  одежу
дбати, про завтрашнiй день пiклуваться.
   - Але ж ви одопрiчнились од людей, дали обiтницю в монастирi. В святому
письмi  сказано:  шукайте  переднiше  од  усього  царствiя  небесного;  не
пiклуйтесь земним,  не  дбайте  про  завтрашнiй  день...  -  перебив  його
Копронiдос.
   - Гм! Не дбайте, не пiклуйтесь... А грошi все-таки менi  вертайте!  Ось
вексель. Ви богобоящий муж, до церкви ходите, богу молитесь.
   - Це було колись та минуло... А вашого векселя  й  суд  не  прийме,  бо
ченцям не можна брати й давать векселiв. На це є закон. Ви в монастирi  не
повиннi мать нiчого свого. А вашу тисячу з процентами я краще пожертвую на
монастир, нехай пiде за спасiння од грiха вашого, а вам я грошей не верну:
ваш монастир не монастир, а якась дармолежiвка, а ченцi не ченцi, а  якiсь
лежнi та дармоїди, ледарi або грошолюби. Ченцi повиннi тiльки животiть  на
свiтi. А я чоловiк мирський, трудящий; от  менi  так  треба  грошей.  Менi
треба жити, а не тiльки животiти, як вам, ченцям, для одного бога.
   - Не оддасте грошей? Ви жертвуєте? Чи правду це ви  кажете?  -  крикнув
Єремiя, i його неначе щось пiдкинуло вгору на стiльцi. Блiдота вкрила його
сухий вид, блиск чорних очок знов згас.
   - Не оддам. I справи нiгде не шукайте, бо й не знайдете. Бо  закон  для
монастирiв i ченцiв стане вам на завадi. Буде вам велика притичина  в  цiй
справi через закон для монастирiв, - сказав Копронiдос.
   Копронiдос довгенько мовчав, i отець Єремiя мовчав.
   - Дарую вам за вашу позичку й ласку для мене оцi святощi: оцей камiнець
iз Вiфлiємського вертепу i оцю ладанку з свяченим ладаном.
   I Копронiдос подав Єремiї коробочку з камiнцем  та  з  ладанкою,  котра
навiть нiколи й не лежала в церквi.
   - Цiй коробочцi й цiни нема. Дарую це  тiльки  одному  вам  як  святому
мужевi, - сказав Копронiдос.
   Отець Єремiя взяв у руку ту коробочку й довго дивився на камiнець та на
ладанку. Двi сльози цiєї сiльської простоти покотились по  сухих  щоках  i
впали на те  схiдне  шарлатанство,  -  на  ту  коробочку  з  апокрифiчними
святощами.
   - Отче Єремiє! Йдiть вже у монастир! Швидко браму зачинять, - обiзвався
Копронiдос.
   Отець Єремiя сидiв, немов мертвий,  i  не  ворухнувся.  Рушiння  неначе
замерло в тiлi; ноги заклякли й одубли.
   Копронiдос пiдвiв його пiд руку й одвiв  до  монастирської  брами:  вiн
знав, що Єремiя сам не втрапив би до монастиря. Страшна та  нiч  була  для
отця Єремiї. Келiйник сидiв коло його цiлу нiч i думав,  що  вiн  тронувся
ума. Вранцi його однесли до лазарету в монастирi.
   Отець Iсакiй так само дiстав од Копронiдоса за свою тисячу  карбованцiв
коробочку з камiнцем та з ладанкою. Iсакiй був мiцнiший  духом.  Горе  для
його не було  таке  тяжке,  як  для  Єремiї.  Вiн  легше  видержав  ваготу
несподiваного горя.
   - Хоч добрi чоботи маю. Ще не все пропало! Ще зроду не шив i  не  носив
таких гарних чобiт! - утiшав сам себе отець Iсакiй, виставивши з-пiд  ряси
обидвi ноги й милуючись взорцями.
   Настав час платить проценти отцевi Тарасiєвi.  Копронiдос  почував,  що
тепер його самого бере тривога.
   "З цим жарти небезпечнi. Це не калугер, а справдешнiй москаль на вдачу;
цей солдатюга страшний! Коли послушникiв  скубе  за  коси  так,  що  трохи
голови не одiрве та не викруте з в'язiв, то  вже  певно,  що  менi  голову
зовсiм зiрве... або скалiчить на смерть, а може, i  вб'є,  як  телепне  по
головi кулачищем або дасть помордаса та  поляпаса",  -  думав  Копронiдос,
сидячи в своїй кiмнатi. Вiн зирнув очима по кiмнатi, чи  нема  часом  чого
важкого та замашного й цупкого напохватi та на виднотi. В кутку на столику
перед образами лежала чимала  каменюка,  буцiмто  взята  з  гефсiманського
саду. Копронiдос узяв камiнь i пожбурив його на вулицю, на мостову, де вiн
i був узятий.  Коло  порога  в  куточку  стояла  товста  палиця  з  важким
олив'яним держалном, котрою  Копронiдос  колись  по  селах  оборонявся  од
собак. Вiн винiс палицю в свою спочивальню й поклав пiд лiжко.
   Але душа в Копронiдоса все-таки бентежилась i тривожилась.
   "Цей чернець  стане  менi  на  завадi...  Ой,  стане!  Вiн  i  стiльцем
проломить менi голову. Страшно! А рука важка... кулаки, як довбнi. Вiн п'є
i зо мною, братається i з купцями, п'є i з мiщанами, п'є з  полiцейськими,
то ще наведе, псяюха, сюди полiцейських,  своїх  приятелiв...  Вхоплять...
закинуть у тюрму. От отця Тарасiя треба тiкать... З ним непереливки...  Та
й роботи вже тут нема нiякої. Виловив в цьому монастирi усю вартнiшу рибу;
треба заздалегiдь вибиратись пiд другий монастир. Змiню назвище на якогось
там Дiаболакi або Панбiсакоса".
   I Копронiдос, не гаючись, зараз вибрався  з  квартири  й  перебрався  в
житло пiд другий монастир.
   Отець Тарасiй задлявся трохи, але згадав про  свої  грошi  й  сорок  за
проценти й пiшов до Копронiдоса. Увiйшов вiн у його квартиру, вона  стояла
пусткою. Хазяйка,  простенька,  але  багатенька  мiщанка,  мила  шибки,  а
наймичка мила пiдлогу.
   - А де ж Копронiдос? А де це дляється Копронiдос, що його нема вдома? -
спитав вiн у хазяйки.
   - Який Копронiдос пiшов та й десь дляється? - обiзвалась хазяйка.
   - А той грек, купець, що тут живе? - гукнув отець Тарасiй.
   - Не знаю, за такого й не чула. Жив тут грек, але вiн у мене  записаний
не Копронiдос, а Кiпра. Так вiн i в своєму пашпортi записаний. Та вiн i не
купець, а крамар. Вiн наче й чернець, бо торгував святощами; та вiн  ще  й
до того чи доктор, чи фершал, бо все лiчив од зубiв  якимись  краплями  та
афонським зiллям; продавав цi зiлля на точку, лiчив  i  од  пропасницi.  В
мене була пропасниця, трясла мене так, що трохи душi не  витрясла.  А  вiн
написав щось  на  папiрцi  по-турецькому  чи  по-грецькому.  Я  з'їла  той
папiрець натщесерце, i це лихо минулось. Тут до його приходили лiчитись  i
благороднi дами. Кажуть, давав їм якийсь елексир, чи  що,  i  помагало.  А
крамничка в його i справдi є на Подолi, але невеличка. Вiн продає нюхальну
табаку i простий тютюн, табатирки та усякий дрiб'язок, - сказала лепетлива
мiщанка.
   - Де ж вiн дiвся? - спитав отець Тарасiй.
   - Казав, що виїжджає на Афонську гору.  Ви  отець  Тарасiй?  -  спитала
вона.
   - Я, - сказав чернець.
   - То це вам звелiв  вiн  передати  коробочку:  там  у  коробочцi  якiсь
свяченi камiнцi з Єрусалима та ладанка з Афонської гори, - сказала мiщанка
й швидесенько винесла з своєї кiмнати коробочку й пляшечку з водою.
   - А це й свята вода з Йордану, i цю пляшечку вiн звелiв передати вам, -
сказала вона й подала Тарасiєвi коробочку й пляшечку.
   "Нещадимо глузує ота афонська шельма... Ну й глум! Але що з воза впало,
те пропало!" - мигнула думка в отця Тарасiя. Вiн гуркнув дверима  так,  що
аж вiкна задзвенiли, вийшов на вулицю, брязнув пляшкою об мостову й  кинув
через паркан у двiр, у бур'ян, що рiс у дворi, коробочку з камiнцями.
   "Ну, маєш ти щастя, що втiк! Я тобi скрутив би в'язи!  Пам'ятав  би  ти
отця Тарасiя. Вбив би, як собаку хоч би й сам на Сибiр пiшов".
