{\rtf1\ansi\deff0\adeflang1025{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset204 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset204 Times New Roman;}{\f2\froman\fprq2\fcharset204 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red230\green230\blue230;\red128\green128\blue128;}{\stylesheet{\s1\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe255\loch\fs24\lang1033\snext1 Default;}{\s2\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe1049\loch\fs24\lang1049\sbasedon1\snext2 Normal;}{\s3\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe1049\loch\fs24\lang1049\sbasedon1\snext3 Text body;}{\s4\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe255\loch\fs24\lang1033\sbasedon3\snext4 Table Contents;}{\s5\qc\rtlch\afs24\lang255\ai\ab\ltrch\dbch\afs24\langfe255\ai\ab\loch\fs24\lang1033\i\b\sbasedon4\snext5 Table Heading;}{\*\cs7\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe255\loch\fs24\lang1033\sbasedon8 Default Paragraph Font;}{\*\cs8\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\afs24\langfe1049\loch\fs24\lang1049 Normal;}}{\info{\title Одноканальные системы массового обслуживания }{\subject http://math.semestr.ru/cmo/cmo.php}{\keywords Абслютная пропускная способность,Относительная пропускная способность,интенсивность потока заявок,интенсивность потока обслуживания}{\doccomm Одноканальные системы массового обслуживания}{\creatim\yr2014\mo10\dy7\hr2\min26}{\revtim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\printim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern6800}}\deftab709{\*\pgdsctbl{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn720\margbsxn720\pgdscnxt0 Default;}}{\*\pgdscno0}\paperh16837\paperw11905\margl1134\margr1134\margt720\margb720\sectd\sbknone\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn720\margbsxn720\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc{\f0\fs24\lang1033\langfe1049\langnp1033\insrsid3484210\charrsid6312057 \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b Системы массового обслуживания}. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Исчисляем показатели обслуживания для одноканальной СМО: \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 1. Интенсивность нагрузки}. \par }{\field{\*\fldinst EQ \u961; = \\f(\u955 u;\u956 u) = \\f(0.8;1) = 0.8}{\fldrslt }}{\par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Интенсивность нагрузки \u961;=0.8 показывает степень согласованности входного и выходного потоков заявок канала обслуживания и определяет устойчивость системы массового обслуживания. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Поскольку \u961; < 1, то очередь не будет расти бесконечно, следовательно, предельные вероятности существуют. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 2. Время обслуживания}. \par }{\field{\*\fldinst EQ t{\sub обс} = \\f(1; \u956 u) = \\f(1;1) = 1 мин.}{\fldrslt }}{\par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 3. Вероятность, что канал свободен} (доля времени простоя канала). \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 p{\sub 0} = 1 - \u961; = 1 - 0.8 = 0.2 \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Следовательно, 20% в течение часа канал будет не занят, время простоя равно t{\sub пр} = 12 мин. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Вероятность того, что в очереди: \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 1 заявка: \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 p{\sub 1}  = \u961;{\super k}(1 - \u961;) = 0.8{\super 1}(1 - 0.8) = 0.16 \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 4. Доля заявок, получивших отказ} (вероятность отказа). \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Поскольку отказ в обслуживании в таких системах не может быть, то p{\sub отк} = 0 \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Заявки не получают отказ. Обслуживаются все поступившие заявки, p{\sub отк} = 0. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 5. Относительная пропускная способность}. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Поскольку в рассматриваемой СМО ограничение на длину очереди отсутствует, то любая заявка может быть обслужена, поэтому Q = p{\sub обс} = 1. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Вероятность того, что заявка будет принята в систему: p{\sub сис} = 1. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 6. Абсолютная пропускная способность} (Интенсивность выходящего потока обслуженных заявок). \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 A = \u955; = 0.8 заявок/мин. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 8. Среднее число заявок в очереди} (средняя длина очереди). \par }{\field{\*\fldinst EQ L{\sub оч} = \\f(\u961 u{\super 2};1 - \u961;) = \\f(0.8{\super 2};1 - 0.8) = 3.2}{\fldrslt }}{\par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 9. Среднее время ожидания заявки в очереди} (Среднее время простоя СМО). \par }{\field{\*\fldinst EQ T{\sub оч} = \\f(L{\sub оч};A) = \\f(3.2;0.8) = 4.00 мин.}{\fldrslt }}{\par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 10. Среднее число обслуживаемых заявок}. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 L{\sub об} = \u961; = 0.8 \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 12. Среднее число заявок в системе}. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 L{\sub CMO} = L{\sub оч} + L{\sub обс} = 3.2 + 0.8 = 4 ед. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\b 13. Среднее время пребывания заявки в СМО} (как в очереди, так и под обслуживанием). \par }{\field{\*\fldinst EQ T{\sub CMO} = T{\sub оч} + t{\sub обс} = \\f(L{\sub CMO};A) = \\f(4;0.8) = 5 мин}{\fldrslt }}{\par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Число заявок, получивших отказ в течение мин: \u955; • p{\sub 1} = 0 заявок в мин. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Номинальная производительность СМО: 1 / 1 = 1 заявок в мин. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Фактическая производительность СМО: 0.8 / 1 = 80% от номинальной производительности. \par }\pard \qj \fi720\ {\f0  \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Решение было получено и оформлено с помощью сервиса: \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\field{\*\fldinst HYPERLINK http://math.semestr.ru/cmo/cmo.php }{\fldrslt \*\cs16\cf2\ul\ulc0\rtlch\ltrch\dbch\hich\loch{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs24\lang1049\i0\b0\ul\ulc0\cf2 Одноканальные СМО}}} \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Вместе с этой задачей решают также: \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\field{\*\fldinst HYPERLINK http://math.semestr.ru/cmo/mcmo.php }{\fldrslt \*\cs16\cf2\ul\ulc0\rtlch\ltrch\dbch\hich\loch{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs24\lang1049\i0\b0\ul\ulc0\cf2 Многоканальные СМО}}} \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\field{\*\fldinst HYPERLINK http://math.semestr.ru/setm/index.php }{\fldrslt \*\cs16\cf2\ul\ulc0\rtlch\ltrch\dbch\hich\loch{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs24\lang1049\i0\b0\ul\ulc0\cf2 Параметры сетевого графика}}} \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\field{\*\fldinst HYPERLINK http://math.semestr.ru/dinam/dinam.php }{\fldrslt \*\cs16\cf2\ul\ulc0\rtlch\ltrch\dbch\hich\loch{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs24\lang1049\i0\b0\ul\ulc0\cf2 Задача оптимального распределения инвестиций}}} \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 {\field{\*\fldinst HYPERLINK http://math.semestr.ru/dinam/zamena.php }{\fldrslt \*\cs16\cf2\ul\ulc0\rtlch\ltrch\dbch\hich\loch{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs24\lang1049\i0\b0\ul\ulc0\cf2 Задача замены оборудования}}} \par }\pard \qj \fi720\ {\f0 Copyright © Semestr.RU \par }}