Шаблоны проектирования в JAVA. Каталог популярных шаблонов проектирования, проиллюстрированных при помощи UML
Автор: Марк Гранд
Серия: 
Издательство: Новое знание, 2004 г.
Страниц: 560
ISBN: 5-94735-047-5, 0-471-22729-3

Подробно рассмотрено применение в Java шаблонов проектирования (patterns), которые представляют собой многократно используемые решения широко распространенных проблем. Продемонстрировано, каким образом применение шаблонов повышает производительность работы программистов - и профессионалов, и начинающих. Приведен обзор языка UML и описано 47 наиболее важных шаблонов проектирования.

Книга предназначена для программистов, разрабатывающих приложения на Java.
