Добро пожаловать !!!
Файл сформирован.
Файл
Окна
Редактирование
Полносвязная
Неизвестная
F8-Процессоры
Заполненность матрици
Количество вершин 
Произвольный граф:
Окно отображения.
граф задач
Временная
Трехмерная
Любая
F9-Алгоритмы
ОПЦИИ:
выход в меню
сохранение графа
сравнение 6-ти алгоритмов
Создать граф
результаты последнего сравнения
временное сравнение)
загрузка графа,
Выход в DOS
УПРАВЛЕНИЕ ЭКРАНОМ:
центр экрана на стрелочку
двигаем экран
выделить вершину
нормальные координаты экрана и масштаб
изменение масштаба
РЕДАКТИРОВАНИЕ:
настройка отображения
создать узел
передвинуть узел
другое значение узла
изменение веса линии
изменение номера процессора
вызов окна редактирования
создать линию между узлами
удалить линию
удалить узел
Ярусно-параллельная форма
АЛГОРИТМЫ:
вызов алгоритма по порядковому номеру
выбор сравниваемых алгоритмов
все задания на 1 процессоре
все задания на N- процессорах
упорядочить процессоры
отсортировать номера процессоров
обменять процессоры
простые линии
все линии одного узла одинаковы !
порядковый номер узла/время исполнения
выделить истинные линии
Работа выполнена
Сравние выделенных алгоритмов
Анализируется алгоритм 
Количество вершин 
Заполненность матрици 
Для 
 одинаковых графов
Нельзя создать линию
Удалили узел и его стрелки.
Нет свободного места
Установлен
Алгоритм Изьят
Нажмите
Файл exemple.txt сохранен
incorrect function key 
Refresh processors
end_of_optimaze
Этот режим только для орграфа
Set graph
correct work at lines
Сначала выделите узел ENTER-ом
Видите время исполнения
incorrect key 
Начало
Работа
Простой
Окончание
Данные об узле...
Моделирование для процессоров 
Алгоритмы перебора.
процессоры
Использование алгоритмов
статистика по алгоритму
по процессорам: 
по времени: 
разность времени :
Удалить Файл ?
Да
Нет
Вспомогательные окошки.
Система моделированияю.
Загрузка процессоров.
Плотность времени.
Выход
   F3    Загрузить файл
         Сохранить файл
   F2    Сохранить как...
         Удалить все
Ctrl-F10 Удалить LEVEL
   F5    новый граф
   F6    просмотр графика
         Чернобелый режим
         Новый язык
E  Архитектура
W  Визуализация
A  Графики
K  Перебор вариантов
B  Редактирование
J  Кластеризация
Shift-1 Все на одном процессоре
Shift-2 Все на разных
  )     inc(процессор)
  (     dec(процессор)
Shift-C Скопировать граф
   R    Сбалансировать
Set TWO nodes at ONE Klaster
Выделенный путь на процессор
1
2
3
4
5
6
7
8
F4-графики
File_1-пошаговый модифицированный Шаркар
File_2-Изменение веса пересылок
Видите номер ПРОЦЕССОРА
Отображение Line_number
Этапы алгоритма.
Время пересылки=1
Все пересылки равны
Виден номер узла
Time of WORK
метод ступеньки
Шаркар
по формуле 1
по формуле 2
кратчайший
реферат
обнулить линии
подготовка к 2 и 3 м
выделенное на процес
Русский текст
?