мои бомбы
в опыте Ллойда световая волна, исходящая непосредственно из источника S, интерферирует с волной, отражёной от зеркала З...
две когерентные волны, угол между распространениями которых <<1...
расстояние от бипризмы френеля до  узкой щели и экрана...
плоская монохроматическая волна падает нормально на диафрагму с 2мя узкими щелями...
на поверхности стекла плёнка воды, на неё падает свет...
на тонкую плёнку падает падает параллельный пучек белого света...
найти минимальную толщину плёнки с показателем преломления 1.33...
плоско-выпуклая стекляная линза выпуклой повехностью...