Iще з тебе треба б узяти: ти вже бiльш  хлiба в нас з'їла, нiж тих грошей було!"    А я позичила братовi всi до копiєчки, що взяла за худобу, -  а  в  мене були й воли хорошi не одна пара, й корови, i овечок отара велася,  й  хату продала, -то всi, всi йому оддала.
   - Ну, - кажу, - коли вже з'їла я свої грошi, то бог iз вами.
Нащо ж  ви мене вмовляли вернутись.
Там менi було добре, як у рiдного батька.
   Вона  затихла;  бачить,  що  вже  дуже  мене  скривдила,  та,   мабуть, побоялась, щоб брат не сварився.
   VII    Я таки того ж дня й пiшла од них не прощаючись.
Брата й  дома  тодi  не було.
"Вже як там тяжко не буде, - думаю, - а вдруге не вернусь.
Пiду свiт за очi, щоб мене й не знайшли, i не просили!" Бо таке в мене серце  хибке, що й не встою, як знов проситимуть та молитимуть.
I надумалась iти в Київ.
   Заходила в Дем'янiвку.
Хоч i в сторонi, та дуже жадалось менi  побачити своїх перших господарiв.
Поплакала там, i вони зо мною посумували.
   - Пiду до Києва, - кажу їм.
- Як далеко буду, то про мене забудуть,  та чи не забуду й я свого лиха.
   - Нехай господь помагає.
Iди з богом.
А коли схочеш до  нас  вернутись, вертайсь.
Ми радi тобi будемо, приймемо    тебе, аби живi були.
   Вийшла я од них веселiш теплим ранком.
Пiшла собi дорогою.
   Перехожий, проїжджачий - що їх там па шляху не кидалося в  вiчi,  нiхто мене не зайняв, спасибi богу.
I москаль пройде - мине, i  крамарський  вiз простугонить, i пан четвернею пробiжить - тiльки тебе курявою обнесе, та й знов з поля вiтрець повiйне i зазеленiють тобi гаї й степи;    деколи озеро заблищить чи рiчка розливається.
А  що  ходка  чумакiв  не одна  наверталась  на  очi,  то  втiшно  менi  було  добре  слово  почути: "магайбi!" або дороги розпитаться;    то ж усе з наших, простих людей, що горя зазнало i дома, i в дорозi, то й душi живої не цурається.
   За тиждень прийшла в Київ.
Красний, боже, який.
А що вже святi  церкви, то й не сказати.
А людей, людей.
Без лiку, та все  чужi  -  минають  i  не глянуть на тебе.
Спочила коло святої Лаври, та й пiшла собi мiсця  питати.
Ходжу, ходжу, тiльки улицi й заулки перехрещую.
Увiйшла в базар, сей  таки точок Подольський, -стоїть купочок молодиць i дiвчат.
   - Боже помагай.
- кажу.
   - Спасибi.
   А самi оглядають мене - _яка й звiдки.
   - Чи не знаєте, - кажу, - де б тут службу можна знайти.
   - Еге.
Ми й самi ждемо, молодичко.
А се вони, бач, вийшли, чи не  найме хто: так вже тут заведено.
   - Коли ваша ласка, - кажу, - то й я собi коло вас стану.
   - Становiться, ми не боронимо.
   Стою я та дивлюсь:  люд  як  та  комашня  копошиться,  одно  на  одного наступає, зiходяться, розiходяться, гомонять, кричать, - i люди, й пани, i мiщани; стукотить, гуркотить.
Той своє продає, той прицiняється до чужого.
Двi молодички гарненько цокотять  удвойзi,  а  тут  дiтвора  змагається  - чогось не подiлили.
Перекупка, як жар, червонолиця,  стала  против  сонця, бряжчить коралями  та  вигукує:  "Е,  е.
 Коралi  добрi.
 Дивiться  ж  бо, молодичко.
Ось купи, моя любочко, купи, примiряй до лиця.
Ну ж бо, ну,  не соромся!"-звивається вона коло повновидої, гарної молодицi у бiлiй сорочцi i в зеленiй хустцi.
Молодиця не хоче, а  вона  таки  зачепила  їй  за  шию намисто та кричить:    --_ Дивiться, дивiться, добрi люди, що в мене молодиця, як  калина,  як яблучко, як дiвочка, як паняночка.
   -- Та пустiть мене, бог iз вами.
- одбивається молодиця.
 -  Я  й  ваше намисто порву.
Отеє справдi.
Чого це ви на мене напались.
   А сама засоромилась, почервонiла, як  вишенька,  i  досадно  їй,  очицi блищать, i смiється.
   Москаль,  що  якесь  старе  залiзо  продавав,   задивився,   стоїть   i всмiхається, i не чує, що жвавий мiщанин у чемерцi штовха  його:  "Москва, москва.
Чи продаєш залiзо?"    Постояли ми там годину, а може, й бiльш.
Якась  пристаркувата  панi  до нас iде.
   - А чи нема тут такої молодицi, щоб помiсячне згодилась.
   - Чому нема.
- кажуть усi.
- Можна й на мiсяць iзгодитись.
   Та й почали договорятись.
Каже та панi: "Роби менi й те, й те, i друге, й третє, i все, i бiли,  й  вари,  i  ший,  i  мий.
 Дам  тобi  на  мiсяць карбованця!"    - Шукайте собi деiнде, -кажуть їй, одступаючи од неї.
А вона  до  мене: чи не згоджуся я.
   - Добре, панi.
   Та й пiшла за нею.
"Все, -думаю, -що-небудь запрацюю  собi.
 Роботи  не боюсь: треба жити, то треба й робити, щоб не було  од  бога  грiха,  а  од людей сорома.
Нема нiде хлiба лежачого".
   VIII    Привела мене панi до  своєї  господи.
 Невеличкий  будинсчок;  кiмнатки низенькi, похилi, а проте столички всякi, коло стiни рядочком, i завiси на оконцях, i дзеркальце висить, - хоч там таке, що як подивитись у його,  то й себе не пiзнаєш: так тобi перекривить обличчя...
 Стрiла  нас  панночка, вже доросла й огрядненька собi, нiвроку.
   - Що, мамiнько, - питає, - найняли.
   - Ось iде за мною.
Якась селючка нагодилась.
   - Отеє, мамо.
Що зробите, то все не до ладу.
Нащо вам селючка  здалась.
Вона нiчого не вмiє, анi плаття  вигладить,  анi  вслужити  догодне.
 Хiба будемо на неї дивитись, як на мальовану.
   Стукнула дверима, аж столички всi скакнули, як живi, й вийшла.
   Бачу, що менi недобре тут буде.
Де ж таки хто  чував,  щоб  дитина  так незвичайно з питимою своєю матiнкою поводилась.
   А стара й слова дочцi не промовила.
   - Вари, - каже, - обiдати, молодице.
Розказала менi всi там  порядки  i навчила, що й як, та й покинула мене саму в хатi.
   На обiд прийшов i чоловiк її з крамниць, - такий високий,  чорнявий,  у синiй чемерцi, очi йому веселi й бистрi.
Поклонивсь менi та й каже:    - Гляди ж, молодичко, шануйся, то будемо сватами й братами.
   Спасибi йому, розважив мене трохи тим словом добрим.
Тяжко робила я,  - боже, як тяжко.
Цiлiсiнький день у роботi; одно ще не  скiнчу,  вже  друге мене дожидає.
Стара й сама годинки не посидить дурно:  а  дочка  була  вже така вигадчиця, що нехай господь боронить.
Сходить сонечко - вона вередує, i зайде - вередує.
I те не добре, й те не до ладу, i не так говориш, i  не так ходиш...
та коли б же на мене одну, а то й на свою рiдну матiр гримає: "Чому, - каже, - в нас не так, як в Iваненковських  панiв,  що  в  їх  усе по-панськи, любе й миле.
А в нас усе по-мужицькому.
Я, каже, так  жити  не можу!" Та й сяде плакати.
Мати вговорює, аж  падає  коло  неї:  "Не  плач, дочко, не плач.
Бог дасть, i в нас по-панськи буде!"    А батько таки просто, було, каже:  "Ой,  дочко.
 не  дурiй.
 Що  се  ти химеруєш, якiсь панськi розкошi все вертяться в тебе на думцi.
Гляди,  щоб з тебе добрi люди не смiялись!"    Вона розгнiвається й вибiжить.
   - А що.
- каже, було, до жiнки, - бог нас покарає,  що  ми  так  дитину розпустили.
Не буде їй добра у свiтi, коли такою  вередницею  зостанеться.
Не потурай їй, жiнко, бо каятись будеш.
Чому ти її на розум не навчиш.
 Ти ж мати, ти перша порадниця.
Вона в тебе увесь день божий  сидить  та  гави ловить i за холодну воду  не  вiзьметься.
 Ти  все  за  багатшими  пнешся; придивись, лишень, то й побачиш, що нi за чим гнатись.
Так повелось тепер, що аби на переднiх колесах добре, а на заднiх i невiть-що!..
 Коли  жалуєш дитину, то навчай грозьбою, коли не можна просьбою.
   А дочка не дуже-то й слухає матерi: загне голову, як муштровий кiнь, та й вийде з кiмнати.
   Послав бог їм лихо: захорував господар та  хутко  i  вмер.
 Як  умирав, покликав дочку та й каже:    - Доню моя мила, доню моя люба.
Багацько ти мене журила, та нехай  тобi господь подарує.
Послухайся мене хоч тепер, не пнися  в  пани,  не  гордуй своїм родом.
Твiй рiд  хороший  i  величний:  не  плодив  нi  злодiїв,  нi душогубцiв, як iншi багатiї роди.
Живи, доню, як бог тобi дав, шануй стару неньку.
Нехай би ти коло неї впадала, а не вона  на  старостi  лiтах  коло вередливого дiвчати.
Послухайся, доню.
   Вона тiльки плаче та в руку його цiлує.
Поблагословив її та знов питає:    - А що, доню, пам'ятатимеш мiй завiт тобi.
   - Пам'ятатиму, татоньку милий.
   Поховали його на Скавицi.
Народу зiйшлося, мiщан, що нiде було й орiшку впасти.
I не чула, щоб  хто  лихим  словом  обнiс  нашого  покiйника;  всi царства божого йому жадають: такий добрячий був чоловiк.
   IX    От дiвчина й схаменулась була трохи: i матерi поможе в чому, i до  мене по-людськи  заговорить.
 А  там  як  почали  вчащати   якiсь   приятельки, верхоглядки та верхоумки, то й звели її нiнащо,  i  дома  не  сидиться,  i роботи вже годi: все б у гостину, та щоб убрання все нове та хороше на  їй було.
Як дома, то до пiвдня буде вбиратись та начiпляє на себе всього,  що треба, а чого й зовсiм не треба, як на кiлок у коморi.
Аби трохи в  матерi забряжчало в калиточцi, зараз i почне вимагати; а мати така, що послухає й оддасть, та потiм нiкому так гiрко, як менi, бо стара хоче те у  хазяйствi навернути, що дочка витратила, - та й д'хнути менi  не  дає:  роби,  та  й роби, та й роби.
   Дав бог весну, вiє теплом, iз  стрiх  вода  капле,  сонечко  веселенько свiтить, тане снiг, задзюрчали по улицях  струмочки,  садки  зазеленiли...
Стали на прощу люди сходитись.
Звiдки вже не тягнуться у той Київ щовесни.
Прийшли i з нашого села; якось у базарi вгледiли мене й пiзнали.
   - Як же господь милує.
 -  питаються.
 -  А  твiй  брат  дуже  на  тебе гнiвається, їздив за тобою у Дем'янiвку, та  там  дознавсь,  що  ти  аж  у Києвi.
"Коли вона така, - каже, - що мене кидає, як лихого пана, що їй  не жалко, то й я одцураюсь її!"    - А як вони живуть.
- кажу.
- Чи  здоровi,  чи  живi  всi  дiточки.
 Чи гаразд у їх у господi.
   - Де там.
Такi стали голi, як турецькi святi.
Чогось  не  ведеться  їм.
Господь їх святий знає, що то таке.
Може, то вашi сльози  їм  одливаються.
Зубожiли так, що часом i хлiба позичають.
   - Земляки мої любi, - кажу їм, - як би то менi вас iще побачити.
Чи  не зайдете до мене.
 Я  маю  дещо  братовi  переслати,  то,  будьте  ласкавi, вiзьмiть.
   - Добре, - кажуть, - на ранок наготуй, то вiзьмемо.
   Я вже п'ять карбованцiв грошима загорювала та ще  скриньку:  то  хустку купила, то сорочок справила кiлька.
От  узяла  я  тi  гришi  в  калиточку, чотири  карбованцi  братовi  послала,  за  п'ятого  купила  то  намистечка дiвчаткам, то сережечки, то хрестики хлопцям, то персники,  i  стрiчок,  i спiдничку старшенькiй небозi, - нехай мене згадують, коханi дiточки.
   Провела землякiв, та й з думки менi не йде братня бiда.
Боже мiй милий.
Може, справдi се йому мої сльози одливаються.
Нехай же  мати  божа  прощає мене, грiшну, що я свойому рiдному братику лихо наплакала.
 Та  й  плакати менi не гоже: є й нещасливiшi од мене, й убогi, й недужi, та живуть, а я й здужаю, дякувати господовi, i зароблю собi й хлiба шматок, i  сорочку.
 Се мене й господь не помилує, коли впаде хоч  слiзка  з  моїх  очей  за  себе самую.
Коли вже плакати,  то  за  брата,  що  в  його  й  жiнка,  й  дiтки дрiбненькi.
   Надумалась я та нiби  менi  й  працювати  веселiше  стало.
 Як  уже  не гордувала, як не орудувала мною панночка, я перетерплю.
"Може,  ласкавiстю своєю та покiрливiстю втихомирю її", - було, думаю.
 Та  не  така-то  вона вдалась.
Бачить, що корюся, та ще гiрш мене зневажає, а далi  й  бити  вже порвалась.
   - Бог iз вами, - кажу, - нехай хто iнший вам служить, а я не хочу.
Мене зроду нiхто ще не бив, та бог менi дасть, що й не буде  бити  нiхто,  поки вiку мого.
   - А ми тобi грошей не дамо.
Добудь  мiсяця.
 Не  дослуживши,  не  смiєш кидати: ми грошей не дамо.
   - Та ви з моїх грошей не забагатiєте, а я бiдна не буду.
Не оддасте, то менi бог оддасть.
   Стара почала вмовляти: останься та ii останься; бо жалувала мене, що  я їй щиро робила, не лiнувалась i слухняна була, - от як той товкач: що менi загадають, те й зроблю.
   Х    Коли ми тут сваримось i миримось, у ворота хтось возом уїжджає.
Глянула та й очам своїм вiроньки не йму.
Се ж мiй братичок рiднесенький.
   Вибiгла до його:    - Братику, мiй соколе.
А менi казали, що ти дуже гнiваєшся на мене.
   - Нi, сестро моя рiдна.
 -  говорить.
 -  Так  уже  я  звiвся,  що  анi гнiватись, анi жалкувати  нi  на  кого  не  маю.
 Нужда  мене  зстарила  i зв'ялила.
   Бачу я з першого погляду, що вiн зовсiм iз лиця спав,  аж  почорнiв.
 А який же то парубком був.
I веселий, i повновидий, як мiсяць...
Так мене  й облили сльози.
   - Чого тебе господь принiс, брате.
   - Здумав собi та й поїхав.
Дуже вже сум великий на  мене  напав.
 Хотiв тебе побачити й свiту божого повидати.
   Сiли ми в брамi та й говоримо собi, журимось, i час нам не  змигнеться.
Вiн менi оповiдає, яке в його убожество настало, i як жiнка, хоч i любить, та неспокiйна дуже, i як дiточки ростуть i мене згадують.
Почули од людей, де я i що, як проживаю, то радiли так, що господи.
   Я й кажу йому:    - Братику мiй коханий.
Ти в мене один у свiтi: ти в мене  й  батько,  i дитина, i родина.
Поки здужаю я працювати, працюватиму  для  тебе  та  для твоїх дiток.
Нема в мене тепер нiчого, тiльки два карбованцi, заробленi  в панiв, та не знаю, чи оддадуть, а хочу  я  згодитись  на  рiк.
 Вони  мене вмовляють остаться, то нехай дадуть менi наперед грошi...
От вiзьмеш та  й справиш собi, що там найхутче тобi треба.
   - Спасибi, сестро!..
   А сам аж гнеться.
   Я пiшла до панiв.
Тiльки на порiг, а стара й пита:    - Чи останешся.
Що те лихо згадувати.
- каже.
- Моя дочка  нiколи  тебе обижати не буде: се вона так щось iз нездоров'я.
   - Та коли ти обижаєшся, - промовила дочка, - то я й  не  доторкнусь  до тебе.
   - А як же менi, панночко, не обижатись.
Хiба се ви мене пожалували,  чи що, щоб я вам дякувала.
   - Та вже годi, - перебиває стара.
- Годись на рiк.
Що схочеш.
   - А я хочу двадцять карбованцiв, - кажу.
- Дасте, то зостанусь,  а  нi, то пiду де в друге мiсце служити.
I грошi хочу всi наперед.
   Вони почали торгуватись: i дуже дорого, i грошi не можна разом.
А я, як сказала, то й не одступаюсь од свого слова.
   - Ну, - кажуть, - нiчого з тобою робити.
Дамо двадцять рублiв,  тiльки, не всi разом.
Дай свою бум агу, а тобi ось п'ятнадцять карбованцiв.
   "Вiзьму,  -  думаю  собi,  -  хоч  п'ятнадцять:  йому  тепереньки  дуже потрiбно".
   Оддала ту бумагу, що панотець менi дав, узяла грошi, подякувала та й до брата.
   - На, - кажу, - братику мiй.
Нехай тобi на добре поживання будуть.
   Побув вiн зо мною два днi.
Весело було й прокинутись, що  побачу  його, поговорю.
Що то рiдне та своє.
   Служу таки в тих самих панiв.
Iще два мiсяцi  менi  до  року  осталось.
Важко, боже, як ледачому годити.
Та вже найнялась, як продалась,  -  треба служити.
А добуду року, то, може,  дасть  менi  господь,  що  добре  мiсце натраплю собi.
Аби схотiв, то знайдеш на свої руки муки.
   .
