Хiба ж я в тебе наймичка, що  менi не вiльно й слова сказати.
Ганю я твою сестру, чи що.
Я тiльки правду щиру сказала.
   Покинула вечеряти й з хати пiшла.
   А старшенька дiвчинка до батька:    - Чого се, тату, тiтка все плаче.
Так плаче, що  господи.
 Що  мати  їй сказала.
   Брат змовчав, тiльки по голiвцi дiвчинку погладив.
По вечерi  зблизився до мене, сiв поруч зо мною та:    - Сестро моя, - каже, - не журись, голубко.
Досi жили з тобою любенько, треба б так i звiкувати.
Нас тiльки двойко в свiтi...
Подаруй  моїй  жiнцi яке там незвичайне  слово,  зроби  менi  таку  велику  ласку,  сестро  моя рiдненька.
   - Братику мiй, голубчику.
Нехай же мене господь  милосердний  боронить, щоб я з тобою в сварку заходила, - кажу.
- Що твоя жiнка мене  обидила,  я їй те дарую, тiльки важко менi на серцi, братику  мiй.
 Нехай  поплачу,  - полегшає.
   - Не плач, сестронько, годi.
   - Я, брате, хочу вас покинути.
   Вiн так i стрепенувсь:    - А де ж ти будеш.
   - Пiду служити.
   - Що се в тебе за думки  такi,  сестро.
 Зглянься,  на  бога.
 -  почав вговоряти та вмовляти, й жiнку привiв, - i вона просить:    - Не кидай нас.
   Почули дiти.
Боже.
Як кинуться до мене та в плач.
   - Тiточка наша любенька.
Хоче нас  кидати.
 Не  кидай,  ми  тобi  будем годити, ми тебе шануватимем.
   Що против кого, а против дiтей я й  не  зговорю.
 Пригорнула  малих  до серця та тiльки плачу.
   А брат думає, що то вже я роздумалась, дякує:    - Спасибi, сестро, що ти моїх дiток жалуєш.
Та вони без тебе посиротiли б, як без рiдної матерi.
   А я таки маю думку йти в службу.
   Полягали спати.
Я й очей не звела: обняли  мене  думки,  та  гадки,  та журба пекуча.
Трудно було й здумати, що десь наймичкою маятимусь.
 Мала  й худобу, i господарство своє, зросла в розкошi,  а  доводиться  служити  за хлiба шматок та годити, може, i лихому, i ледачому кому.
Треба й правду, й неправду терпiти, треба привикати.
 Зазнаю  чужої  сторони,  яка  вона  є.
Перебуду всякого горя й лиха.
Нiхто мене не жалуватиме; нiхто не сяде,  не зажуриться коло мене, анi словця любого та щирого  не  промовить.
 Звiсно, чужi люди хоч i добрi, та не знатимуть, яка я; а я знов їх не знатиму.
   IV    Ранiсiнько-ранiсiнько  пiднялась.
 Усi  сплять;  iще  й  на   зорю   не займається, - iмла.
Востаннє глянула на дiток, на брата.
I братової  жалко стало.
Взяла свiй тлумочок та тихенько й вийшла з хати.
   Iду, iду i не оглядаюсь.
От  i  велика  могила,  що  геть  за  околицею зеленiє.
Зiйшла на могилу та й глянула тодi на своє село; а  сонечко  саме сходить...
Село як на  долонi,  так  менi  в  очах  замигтiли  бiлi  хати, колодязне цямриння, розквiтлi  садки  й  городи.
 Побачила  й  батькiвське подвiр'я, i ту вербу кучеряву, гiллясту, що малою  ще  дiвчинкою  пiд  нею гралась.
Стою i з мiсця не зворухнуся, - задивилась.
 Що  менi  там  кожна стежечка, кожний кущик знакомiсiнькi; дивлюсь туди та дiтство й  дiвування своє розкiшне, i замiжжя щасливе, i вдiвство гiрке - все мов  по  писаному вичитую.
   Куди менi йти.
Нiкого й нiчого не знаю, i сум, i неспокiй мене обiймає.
Чула колись iще од батька-покiйничка, що в Дем'янiвцi живуть якiсь  родичi нашi: матусина небога була оддана туди за коваля Ляща.
"Пiду собi до їх, - думаю, - все менi буде охiтнiше служити, де мiй рiд ведеться".
   Iду шляхом, - боюсь так, що мати божа.
Раденька вже,  як  хто  навстрiч менi береться.
А шлях не спить: то той стрiнеться, то iнший, то возом їде, то йде.
Вже скiльки сiл минула, i козачих, i панських, не забарююсь  i  не дуже в речi заходжу: розпитуюсь дороги в Дем'янiвку, подякую за  хлiб-сiль та й далi.
   Другого дня притомилась я дуже та й сiла спочити в холодку пiд  вербою.
Округи мене то жито половiє, а в житi купка льону голубо цвiте; то  ячмiнь колоситься; оддалеки гайок синiє, пiсочаний шлях  угору  закручується,  як золота нитка; день бог дав жаркий, i вiтерець не  дмухне  -  тихо;  тiльки якась пташка сама собi щебече, наче моя душа бiдолашна, та  гудуть  бджоли понад пахучою гречкою.
   Коли дивлюсь - iдуть якiсь люди гурбою: i старi, й молодi,  i  дiтвора; зблизились до мене й на добридень дали.
 "Добридень.
 -  кажу  й  собi.
 - Садовiться, та одпочиньмо трохи".
Бачу, що дуже вони потомленi.
   - Звiдки вас господь несе.
-  питаю  чорноброву,  хорошу  молодицю,  що дитинку на руках тiшила    - На прощу ходили, у Києвi були, - каже.
- А  вас  куди  мати  божа  та добра доля веде.
   - У Дем'янiвку, коли знаєте.
   - Оце б то не знати, коли самi з Дем'янiвки.
Се нам цин шляшок iз вами; то разом i пiдемо.
   - А чи не знаєте там коваля Ляща.
   - Ляща.
Який же то коваль Лящ.
Нi, серце, не знаю й не чула.
 Є  в  нас Лящi, так то не ковалi, а так собi хлiбороби, як i ми.
   - Спитай мене, молодичко, - озвалась стара бабуся, обдiляючи дiток,  що обсiли її, хлiбом i поглядаючи на мене ласкаво.
- Я зазнала ще того коваля Ляща i жiнку його знала, - нехай над обома земля пером.
Добрячi були  люди покiйнички.
   - А давно ж вони померли, бабусю.
   -Давненько, моє серце.
Вже рокiв iз дев'ятнадцять буде.
На одному тижнi й померли; як щиро любилися, так одно без одного  й  не  жило.
 Перше  вiн переставився, а за 'їм i вона; вкупi поруч i поховали їх.
 Хата  спустiла, бо не було в їх нi роду, нi плоду.
Се, мабуть, чи не до  них  iшла.
 Може, родичка.
Бо вона була здалека взята.
   - До їх, бабусю, та лиха моя доля.
   - Нехай господь милує.
Що ж тобi за пригода така, серце.
   - Iду служби шукати, то думала, що родичi, то службу менi  нарадять,  а тепереньки, голiвко моя бiдная.
Не знаю, що й робитиму.
   - Шкода жугiитись, молодичко.
Журбою  поля  не  перейдеш.
 Ось  я  тобi службу нараджу, йди до нашого отця Iвана служити.
Я в його i хрестилась, i вiнчалась, i досi живу, та, мабуть, i вмру у нього.
Що то за добрячi люди, старосвiтнi, простi.
Їх тiльки двойко, обоє старенькi вельми.
Була  дочка, оддали замiж, та не довго й погосподарювала - умерла.
Дiвчинка  зосталась, то старi при собi держать унучечку.
Славне таке дитятко,  що  годi.
 Отець Iван уже дуже старий i темний рокiв iз дев'ять, а служби божої  не  кидає.
Дознався був владика, що слiпий старець чинить у божому домi одправу, -  i заборонив.
Так люди  виходили  усенькою  громадою  просити  за  його,  щоб оставлено.
"Люди добрi, - рече їм владика, - коли вiн такий вам любий,  то я не бороню йому стояти при престоловi божому  й  до  кончини  його  вiку; треба тiльки менi вивiрити на свої очi,  що  темний  слiпець  благоподобно службу божу одправляє".
Наїхав владика й хвалу боговi оддав, що так твердо й не-помилешно темний править службу божу, i хрестом  його  благословив...
Iди до їх, молодичко.
Роботи буде небагацько.
Здужатиму, то й я поможу.
   - Спасибi вам, бабусю моя ласкавая.
Нехай же господь дає вам усе добре.
   - Ну, тепереньки полуднуймо та  й  поберiмось  далi.
 Сьогоднi  й  дома заночуємо, коли бог дасть.
   V    Дем'янiвка та в долинцi, мов у зеленому гнiздечку, лежить.
Село  велике й багате.
Двi церкви, одна  мурована,  висока,  друга  дерев'яна  й  давня сильне, аж у землю вросла  й  похилилась.
 Отець  Iван  жив  за  мурованою недалечке; мав собi домочок, i садок, i  город,  -  невеличке,  та  хороше хазяйствечко.
   Надвечiр увiйшли ми в село, i  розбрелись  прочани  улицями.
 Кожне  до своєї господи поспiшає, а я за старою бабусею йду.
Так менi чогось сумно й боязно, аж моє серце мре.
Як перше  було,  коли  йду  куди,  то  весело  й залюбки, а тут i очей не смiю пiдняти.
Увiйшла та й стою сама не при собi.
Чую, що стара за мене одповiщає.
   - Увiйди та одпочинь, дитино, - промовив хтось тихо й поважно.
   Звела очi, аж против мене, на липовiй лавцi, старий,  старий  дiд.
 Очi йому незрячi, й така в тих очах тиша та добрiсть, що я нiколи й не бачила.
Борода бiла нижче пояса кучерявиться; сидить вiн у тiньку, тiльки вечiрнiй промiнь сонячний наче червоним золотом його обсипає.
   Як почула я такi слова ласкавi, аж за серце мене вхопило.
Сльози ринули менi з очей, а вiн простяг руку та й  поблагословив  мене.
 Бачу,  й  вона увiйшла: старесенька, малесенька, ледве од землi видно,  а  ще  чуйненька, говiрка.
   - Оставайся в нас iз богом, молодичко, - каже.
- Ти  молоденька,  то  й хату нашу розвеселиш, i внучечку мою втiшиш.
Бiжи лишень сюди,  Марусечко, до нас.
Ходи, не соромся!..
Така вже в нас соромляжа, мов засватана.
   Взяла за ручку невеличку дiвчинку, гарненьку, чорнявеньку, що все  з-за дверей блискотiла оченятами, та й увела в хату.
   - Пожалуй же, Марусенько, молодицю, вклонися й пошануй.
   От воно й вклонилось, i привiтало мене чепурненько.
 А  я  думаю  собi: "Як-то тепереиьки небожата мої коханi.
Чи згадують мене?"    Осталась.
Живу в їх мiсяць, живу й другий; добре менi так, що годi.
Так мене жалують, як свою дитину.
Ото, було, впораюсь у хатi, пообiдаємо та  й посiдаємо усi в садку пiд черешнею.
Панотець тихенько собi сидить та думає або молитви шепче, а то псальми спiває - так хороше, господи.
Старенька  й панiматка гомонять то те, то iнше; я коло їх тулюсь та слухаю.
I  внучечка качається по садку бiлим клубочком, i до нас прискочить, i знов у гущавинi зеленiй зникне.
Тихенько й любенько день мине, що так, здається б,  i  вiк свiй звiкував.
От же  все  менi  туга  невсипуща.
 Вони  й  розважають,  i розговорюють.
   - Не сумуй, - кажуть, - то грiх великий.
То дитина плаче, бо нiчого  не розумiє, а доросла, то повинна собi раду дати.
Нехай помислить, що,  може, трапиться й добре ще в свiтi; а здоров'я втратиш -  яке  вже  буде  життя.
Годi, серце, послухай нас, старих.
От поглянь, який господь вечiр дав.
   А сонечко заходить.
Рiчка тече, як щире золото, мiж зеленими  берегами; кучерявi верби купають у водi вiти; цвiтуть-процвiтають  маки  городнi,  i високоверхi коноплi зеленiють; де коло бiлої хатки червонiє рясне  вишення чи високий кущ калини стрiху пiдпирає, закриваючи всю бiлу стiну; а хатина ж у розквiтлому городi, як у вiночку, ховається.
I зелено,  й  червоно,  i голубо, й бiло, й синьо, й рожево коло тої хатки...
Тихо й тепло, i скрiзь червоно - i на небi, i на згiр'ях, i на водi.
Господи!..
   - Сей...свiт - як макiв цвiт; як-то на тiм буде.
 -каже,  було,  стара, похитуючи головою.
   - Боже мiй, боже.
- промовить панiматка стиха.
А панотець пiдведе темнi очi вгору.
   - Слава господовi.
- рече.
   VI    Одного дня раненько йду з водою, коли назустрiч менi чоловiк.
 Глянула, - та се ж Трохим Рибець, iз нашого  села.
 Боже  мiй.
 Мало  коромисла  не впустила, i слова не промовлю - зрадiла.
А вiн:    - Так се справдi ви тут.
Ми чули, та вiри не йняли.
Брат  ваш  дуже  за вами журиться.
Iдеш у Дем'янiвку (а я, бачте, за колесами),  може,  сестру побачиш, - каже менi, - то скажи, що засмутила вона мене сильне, i прошу я її милою просьбою, щоб до нас вернулась.
   - Та чи здоровi ж вони там.
- питаю плачучи.
- А  дiточки  як.
 Мабуть, забули мене.
   - Де вже забули.
I досi плачуть, що ви їх покинули.
 Що  ж  маю  вашому братовi казати.
   - Кажiть йому, що дуже мене жалко i ного, i дiток, i серце моє в'яне...
а вже до його не вернусь.
Шкода мене вмовляти, а силувати - тож  не  знаю, хто мене присилує.
   - А тут же вам добре.
   - Так-то добре, що й сказати не можна.
-та  й  розповiдаю  йому,  де  я служу.
   - Зайдiть лишень, -кажу, -то я небожатам якого гостинця  дам.
 Скажете: тiтка прислала.
   От там узяла кiлька грошенят, то те купила, то те, - шлю  їм.
 Проводжу того чоловiка за село та плачу-плачу.
   - Скажiть, що я  їх  до  самої  смертi  кохатиму,  а  згадую  щогодини, щохвилини.
Куди не гляну, що не заговорю, то все їх згадаю.
   - Та добре ж, добре.
Чому не  сказати.
 Скажу.
 Прощавайте.
 Нехай  вам господь помагає iз вашими господарями.
 Якi  то  люди  добрячi.
 Привiтали мене, заїжджого, як сiм'янина.
От люди.
   - Так-то вже їм бог дав, що всi їм любi й милi, - кажу йому.
   - То вже правда, що божi люди.
- одказує чоловiк, радiючи.
   Провела його за село, того чоловiка, попоплакала...
Минуло з тиждень.
У суботу бiлю хату, коли бiжить моя Марусенька:    - До вас гостi наїхали.
   - Якi.
- питаю, а саму як огнем обхопило.
   - Та там якийсь чоловiк, такий чорнявий, високий, i молодиця  гарна,  i дiточки з ними.
Питаються вас.
   Я й не схаменусь - стою.
Коли бачу - брат у хату з жiнкою й  з  дiтьми.
Боже мiй.
Свiте мiй.
Так я й зомлiла: одно, що радiсть велика-побачила,  а друге-згадала своє горе й лихо.
Почали мене всi просити: "їдь  та  їдь  iз нами.
Не послухаєш нас iз жiнкою (i вона просить, тiльки  сама  невесела), то дiток наших послухай: вони за тобою щодня плачуть".
   А дiтки як очепились за шию менi,  то  й  не  вступаються,  цiлують  та просять:    - їдьте з нами, тiточко наша кохана, їдьте.
   - Нi, не поїду.
   Вони й заплакали, мої голуб'ята; так слiзочки з очей i капотять.
   Як припали вони, то  не  можна  й  одхилити  од  мене.
 Одмовлялась  я, одмовлялась, та й мусила послухатись.
   Пiшла, попрощалась iз господарями, подякувала їм за милiсть i за ласку.
Вони радiють, хоч i жалко, що одходжу од їх, та на мене  радiють,  що  бог менi дав - iзнов до брата iду, -у свою хату.
Проводили мене  хлiбом-сiллю, поблагословили, а Марусечка, то й плакала за мною, що покидаю її саму.
   Увiйшла я знов у ту хату, що в нiй i росла  й  дiвувала.
 Здається,  що кожний куточок веселенько  менi  всмiхається,  i  я  наче  помолодшала:  з дiтворою кручусь по дворищу та бiгаю; то на  улицю  вигляну,  то  в  садок кинусь: се ж бо я й дома!..
Та не довго радувалась.
   Почала братова мене знов допiкати.
Уже тепер i ступити менi  не  дасть; уже нема менi й промитої води: та те не добре, та се не гаразд.
Та на свою голову прикликали собi бiду.
Як почне - боже, твоя воля.
- що я  й  об'їла їх i обпила; та якось i про грошi мої  згадала,  що  я  їм  позичила:  "Ти думаєш, ми тобi грошi виннi.
