25. Емітерний повторювач - окремий випадок повторювачів напруги на основі біполярного транзистора. Характеризується високим підсиленням по струму і коефіцієнтом передачі по напрузі, близьким до одиниці. При цьому вхідний опір  - великий, а вихідний – малий. 
Ku=Iвих/Iвх=Iе/Iб=Iе/(Iе-Iк)=1/(1-alpha)=beta
Rвх= Uвх/Iвх=(Uбе+Uке)/Iб
Rвих=Rе+ (Rr+Rб)/(1+Ku)

35. Компоратор - елемент порівняння. Використовується в системах контролю та автоматичного керування. Компоратори відносяться до елементів імпульсної техніки. Компоратор порівнює Uвх, яка подається на один з входів, із опорною напругою Uоп, яка подається на інший вхід. Коли Uоп=Uвх вихідна напруга змінює свій знак на протилежний.