тут є білети, от такі похожі задачі марік і дає на езкамен і на контрольні, 
тому ці білети як універсальний збірник задач.
До задач по мережах петрі марік в білетах малює мережу. через задачі по дискретизації не напрягайтесь. вона робиться як і в лабі
через мат задачі напрягайтесь.

і ще там в піпці з кодом є проект - моя перероблена 4 лаба. там 2 пакета - один - тільки для побудови дерева
інший ще й для розрахування загрузки пристроїв. якщо правильно налаштувати, то можна на екзамені просто переписати результати.

