1)Размер ячейки в сети ATM выбираеться исходя из: (розмір 53 байти є певним компромісом між бажанням
зменшити затримку під час комутації і збільшити поле даних.)
2)Метка в сети MPLS ***ються:
3)Размер ячейки ATM равен: (53 байта)
4)Виртуальный канал: (связывает два граничащих канала)
5)Технология MPLS предназначается для:
6)Приамбула (используеться для?): (Преамбула. Спеціальна послідовність символів , що передує передачі блока даних.)
7)Пример *** транспортного уровня: 
11)Протоколы HTTP относяться к уровню: (протокол прикладного уровня)
12)При внутре*** маршрутизации не используеться протокол: (не RIP и не OSPF, похоже BGP)
13)SAN это: (архитектурное решение для подключения внешних устройств хранения данных, чтобы ОС распознала подключённые ресурсы как локальные)
14)RAID массив ***: (RAID 1 — зеркальный дисковый массив;[это если там зеркальный])
15)Уровень Грид, обеспечивающий обмен данными между элементами базового уровня (Связывающий уровень)
16)Масштабируемость сетей P2P: (неограниченная)