1)Виртуальный путь в сети АТМ
 - объденяет группу однонаправленных виртуальных каналов 
2)ІР-адрес в сети МРLS используется
 - 
3)Размер поля данных ячейки АТМ
 - 53 байта
4)Виртуальный путь
 - объденяет группу однонаправленных виртуальных каналов 
5)В современных глобальных сетях синхронезированная передача...
 - преамбулы 
6)Назначение?? транспортного уровня
 - обеспечивает процесса обмена данными между абонентскими системами
7)Протокол HDLC относится к уровню
 - канальный
8)Автономная система
 -  это система IP-сетей и маршрутизаторов, управляемых одним или несколькими операторами, 
  имеющими единую политику маршрутизации с Интернетом.
9)При использовании протокола RIP на *** сети(максимальное число переходов) связано с 
 - 
10)К протоколам между** маршрутизации относится
 - 
11)URL идентифицируется
 - 
12)протокол HTTP относится к уровню
 - прикладной
13)RAID массив с отсутствием резервирования 
 - RAID 0 
14)Уровень ГРИД *** службы, работающей с вычислительными и сетевыми ресурсами
 - Базовый
15)Доступ к ресурсам ГРИД осуществляется с помощью
 - Grid портал – це середовище, яке дозволить організувати доступ до Grid ресурсів
16)Архитектура сетей P2P
  - одноранговая
