1.     Функції мови у суспільстві. Інформаційна революція. Писемна традиція і суспільний розвиток

2.     Мовностилістичні та структурні особливості наукових робіт

3.     Статус української мови як державної

4.     Мовностильові особливості тексту документа

5.     Мовна політика в Україні

6.     Мовна норма. Типи мовних норм

7.     Мова і культура мовлення

8.     Комунікативні ознаки культури мови

9.     Кодифікація і стандартизація мови

10.  Принципи українського правопису

11.  Українська нормотворча традиція

12.  Прагматика висловлювання і мовна норма

13.  Соціолінгвістичний аспект культури мови

14.  Мовна норма у віртуальному просторі

15.  Стандарт і субстандарт. Нормативні вимоги до усного і писемного висловлювання

16.  Структура діалогу. Культура діалогу

17.  Офіційно-діловий стиль, його особливості. Мовні кліше

18.  Поняття про документ, його властивості та вимоги при його складанні

19.  Стилістична система української мови. Основні ознаки функціонування стилів

20.  Текст в теорії лінгвостилістики

21.  Український лексикон і фразеологія

22.  Тенденції сучасного спілкування 

23.  Мовленнєва діяльність як один з основних видів діяльності людини

24.  Науковий стиль як комунікативний феномен

25.  Правила  бібліографії до наукових робіт

26.  Спілкування і комунікація

27.   Основні закони спілкування

28.  Лексикографія. Типи словників

29.  Гендерні  та національні закони спілкування

30.  Вимоги до використання іншомовних слів у діловому мовленні

31.  Загальні вимоги до оформлення та особливості мови ділових паперів

32.  Функції спілкування.

33.  Жанри та види публічних виступів

34.  Явище полісемії в діловому мовленні

35.  Структура риторичного виступу

36.   Поняття про ораторську компетенцію

37.  Суржик і шляхи його подолання

38.  Основні частини риторики. Мистецтво аргументації

39.  Класифікація документів, національний стандарт України

40.  Стиль сучасного ділового спілкування

41.  Форми колективного обговорення професійних проблем

42. Документація з кадрово-контрактних питань

43. Стратегії поведінки під час ділової бесіди

44. Термін як інструмент когнітивної діяльності

45. Жанри наукових і навчально-наукових досліджень

46. Кодифікація і стандартизація термінів у науковому контексті

47. Наукова бібліографія

48. Історія наукового словникарства в Україні

49. Багатство мови і стилістична виразність мовлення в професійній сфері

50. Фразеологія в науковому мовленні

51. Вербальні та невербальні засоби комунікації наукового етикету

52. Тематичні усні навчально-наукові презентації

53. Складні випадки слововживання

54. Лексика сучасної української мови з погляду її походження

55. Мовностилістичні особливості наукових текстів

56. Види і форми перекладу

57. Анотування, реферування питомих українських та іншомовних наукових джерел

58. Наукова стаття, вимоги ВАК до наукової статті

59. Наукова лексикографія

60.  Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового та розмовно-побутового стилів