Історія Української культури лекція 23.04.2015

Концепція Візантійська.
Єдина яка має 
Шпендлера, Чмихова, концепції дають можливість гооврити про те що європейска цивілізація зароджується як візантійська культура
Християнська європейська ципвілізація.

Фактично цивілізація, яка виникає як візантійська культури існує до нині.
Ми маємо особливо уважно подивитись на аргументи які походять з візанійської цивілізації, які приймаються культурою київської русу.
в різних періодах.
Базові аргументи концепції:
	релігая, форма цекрви (православ*я)
	писемність

Писемність: різні вчені, які дають визначення 
Вірування, культ, ритуал, який характеризує етнічну специфіку, мова.
Візантійська з греуької, греціка з нікійської (фонетика де один звук одна буква) 
Писемність виникнення тієї писемності, була давньогрецька мова. Вона з фінікійської
Латинська мова - католицька церква.
Історично територія візантії це території як до римської античность пройшла розвиток грецької античності
Місцева влада притаманна була грецько-антична традиція.
Коли відбувається розкол, то і мова і писемність з цієї території (грецька) того що ми називаєми православ*я.
Саме візантійська культура з її греко-римською і візантійсько християнства через факт прийняття християнства стає
елементом нашої історії і культури

Християнство дає  ту формуЮ яка зберігається за православним зразком

Які тенденції утворюються:
різниця в канонах
догмату - різного трактування дограмат про трійцю.

Візантійська концепція: 
кирилиця (використання до 5 літер автентичних, решта на основі давногрецького писька) 
релігія християнство (православ*я) 988 князювання володимира

Православ*я:
Канон - це законщо до розуміння обраху Бога. Художній канон - це закони мистецтва у створенні образа бога.
