ЭВМ — сложная единая нелинейная цепь, реализующая функции преобразования информации, неприсущие её физическим свойствам. Особенности и проблемы физической реализации информационных процессов являются предметом комп. электроники.

Электроника, в общем, — это **наука о построении разнообразных по целям электронных узлов и устройств**.  

В соотвествии с ограничениями, накладываемыми промышленными применениями, различают:
    - Промышленная автоматика
    - Силовая промышленная электроника
    - Радиотехническая схемотехника
    - Компьютерная электроника

Основной особенностью комп. схемотехники являются:
    - Реализация заданной точности вычислений
    - Наличие двух функциональных уровней
        а) Уровень реализации элементарных (логических) функций и преобразований
        б) Уровень формального синтеза схем

Подкомп. электроникой понимают совокупность:
    - Физически обоснованных принципов реализации схемных элементов
    - Процессов передачи сингалов в линиях связи
    - Функционально обоснованных принципов реализации структур и схемных элементов
    - Соглашения о формах представления информации и правилах реализации схемных интерфейсов

### Схемный элемент  
    электронный или электрический прибор (законченный функциональный узел), пригодный к объединению в соответствии с правилами схемного интерфейса

## Классификация электронных устройств
Электронные устройства по способу формирования и передачи сигналов управления подразделяются на два класса:
    ### Аналоговые
        Предназначены для приёма, преобразования и передачи электрического сигнала изменяющемуся по законам непрерывной (аналоговой) функции
        #### Достоинства:
            - Быстродейстие
            - Простота устройств
        #### Недостатки:
            - Низкая помехоустойчивость
            - Нестабильность параметров
            - Трудность долговременного хранения информации
            - Низкая энергетическая эффективность

        Объёмы информации, которые передаются с помощью аналоговых функциональных преобразователей, ограничиваются только точностью реализции функционального устройства

        Количественно точность различается как:
            - **Абсолютная погрешность**, {delta_a}(x,y) = |R(x,y) - A(x,y)|
                (разница между эталонным значением величины и реальным)
            - **Относительная погрешность**, {delta_o}(x,y) = ( R(x,y) - A(x,y) ) / A(x,y)
        Функционально выделяют **приборную погрешность**, которая возникает из-за неидеальности технической реализации схемных элементов и узлов  
        Выделяют **методическую погрешность**, связанную с неточностью математического описания (моделирования) процессов  
        Технически точность реалиции функции определяется: 
            - внешними случайными или регулярными воздействиями, природа которых физически сходна с природой сигнала (электромагнитное поле для электрической цепи) — **наводки**
            - внешними случайными или регулярными воздействиями, природа которых отличная подпроцессам в сигнале (температура) — **дрейф параметров схемных элементов**
            - внутренними нефункциональными воздействиями, обусловленными наличием вспомогательных связей — **помехи**
            - технологическими отклонениями значений параметров схемных элементов — 
    ### Дискретные
        Предназначены для приёма, преобразования и передачи электрических сигналов, полученных путём квантования по времени или уровню исходной аналоговой функции.  
        Действующие в этих системах сигналы пропорциональны конечному числу выбранных по определённому закону значений физической величины и представляемых в виде различных параметров импульсов или перепадов напряжений.

        **Квантование** — процесс замены непрерывного сигнала его значениями в отдельных точках.

        **Электрический импульс** — кратковременное отклонение напряжения или тока от его некоторого установившегося значения.

        **Моделированный сигнал** — понимается некоторый периодический сигнал, один из параметров которого изменяется в соответствии передаваемой информации.
        
        A(t) = A_0 * sin({omega_0}t-{phi_0})
        Три вида модуляции:
            - Амплетудная  
                A(t) = A(t) * sin({omega_0}*t -{phi})
            - Частотная  
                A(t) = A_0 * sin({omega}(t)-{phi_0})
            - Фазовая  
                A(t) = A_0 * sin({omega_0}*t-{phi}(t))
        
        #### Основные параметры сигнала
            - U_m — амлетуда импульса/перепада, наибольшее отклонение напряжения от исходного установившегося значения U_0
            - t_ф, t_сп — длительности фронта (спада) импульса, определяются временным интервалом между моментами, в которых мгновенное напряжение удовлетворяет условию:  
                0.1*U_m < U(t) < 0.9*U_m
            - t_и — длительность импульса, определяется временным интервалом между моментами на соседним интервалах t_ф и t_сп
            - T — период следования, временной интервал между двумя одноимёнными фронтами
            - f = 1/T — частота следования импульсов
            - t_п — длительность паузы между импульсами
            - K_з = (t_и)/T — коэфициент заполения
            - Г = T/t_и — скважность импульса

        Периодически … dU/dt разных знаков образует испульсы прямоугольной формы. Если положительные и отрицательные перепады следуют через одно и то же время, то такие импульсы называются **меандром**

        Достоинства:
            - импульсная и средняя мощность связаны соотношением P_и = Г*P_ф
            - в дискретных устройствах используется режим ключа, при котором рассеиваемая мощность минимальна
            - свойства в меньшей мере зависят от внешних параметров
            - применение однотипных элементов —> автоматизиция технологии изготовления приборов
