# Диоды. Принципы функционирования

*Полупроводниковый диод* — прибор с одним выпрямляющим электрическим переходом и двумя выводами, в которых используется то или иное свойство выпрямляющего перехода

В качестве выпрямляющего перехода в диоде используется электронно- дырочный переход, разделяющий n и p области кристалла. Граница областей — металлургическая граница, области, прилегающие к ней — pn-переход.

Одна из областей, имеющая более высокую концентрацию примесей (большее количество зарядов) называется эммитером, а другая — базой. Если эмитером является p-область, то P_p >> P_n

Рассмотрим случай, когда напряжение на выводах отсутствует. Тогда, в результате встречной диффузии, в объёме полупроводникового кристалла, на металлург. границе заряды неподвижных ионов примесей окажутся некомпенс. Эти зарядов создадут по обе стороны раздела объёмный заряд. Для поддержания равновесия, носители заряда будут пытаться диффундировать.

С учётом того, что концентрация электронов в базе значительно меньшая, то область объёмного заряда со стороны базы будет больше. Образованные в результате встречной диффузии заряд создаёт электрическое поле с напряженностью Е_зар. Это поле препятствует движению основных носителей. Таким образом, на границах перехода создаётся контактная разность потенциалов, которая характеризуется высотой потенциального барьера металлург. раздела. Диффузия прекращается когда энергия носителей заряда недостаточна для преодоления потенциального барьера.

Если к диоду приложить напряжение, то в результате инжекции возникает напряжённость, которая будет компенсировать Е_зар. В результате этого процесса, через диод пойдёт ток.

Если к выводам диода приложить обратное напряжение, то оно и Е_зар усиливается, потенциальный барьер повышается, ток не идёт. Однако, суммарная напряжённость способствует внутреннему обратному току на металлургической границе (небольшой, зависит от температуры).

Тепловой ток — ток от неосновых носителей  
	I(T) = I_0 *2^((T-T_k)/delta_T)  
	T = 300°K

## Математическая модель диода, его вольт-амперная характеристика

I = I_0*(exp(U_диода / phi_t) - 1)  
	phi_t = kT/q

[рис. 4.1]

Анализ характеристики показывает, что незначительное изменение напряжение приводит к значительному изменению тока. Сравнивая реальную и идеальную ВАХ, мы видим, что при обратном напряжении происходит генерация пар электрон-дырка и возникает ток их генерации.

Ток утечки пропорционален активному сопротивлению диода.

I_обр = I_0 + I_ген + I_ут

При увеличении обратного напряжения, возникает тепловой и лавинообразный процессы внутри p-перехода.

U = phi_t*ln(1/I_обр)+ I*R_б