# Эффект поля
  Э.п. — изменение концентрации носителей заряда при поверхностном слое полупроводника под действием электрического поля.

  Слой с повышенной концентрацией основных носителей называется обогащённым, а с повышенной — обеднённым.

  Сущность Э.п. в том, что в конструкции Металл-Диэлектрик-Полупроводник (МДП) при подаче напряжения образуется конденсатор, у которого одна из пластин — полупроводник — будет иметь наведённый заряд по величине такой же, как и на металлической пластинке, однако не сосредоточенной на пластине (как у металла), а в пространстве. Этот заряд распологается в глубь полупроводника.

  Поле в диэлектрике постоянное. Если это поле возрастает, то происходит пробой диэлектрика и возникает электрический ток и зависит от приложенного потенциала поля.
  
# Полевые транзисторы
  П.т. — полупроводниковый прибор, усилительные свойства которого обусловлены потоком основных носителей, протекающим через образованный в полупроводнике канал, который управляется электрическим полем.

  П.т. — униполярный, т.к. его работа основана на использованиитолько основных носителей заряда (дырок и электронов). В П.т. отсутствуют процессы изменения заряда неосновных носителей (накопление и рассасывание).

  Основным способом движения электрического заряда являются процессы дрейфа в электрическом поле.

  Канал — проводящий слой, в котором создаётся рабочий ток транзистора.

## Управление электрическим полем
  В П.т. управление осуществляется не током, а напряжением, которое изменяет площадь поперечного сечения канала, в результате чего изменяется выходной ток транзистора. При управлении электрическим полем, отсутствует статический входной ток, что позволяет уменьшить мощность, требуюмую для управления транзистором.

### Токопроводящие каналы могут быть:
#### Объёмные (транизсторы с управляемым p-n переходом)
#### Приповерхностные (транзисторы с изолированным затвором)
  МДП-транзистор; оксид кремния как диэлектрик — МОП. Металлический электрод, создающий Э.п. — затвор, два других обратимых выхода — исток (канал) и сток. В зависимости от того, какой выход общий, различают три способа включения:

  - Общий исток   (ОИ)
  - Общий затвор  (ОЗ)
  - Общий сток    (ОС)

# Принцип работы П.т.
  В П.т. с объемным каналом, площадь поперечного сечения меняется обратно полярности включённого p-n перехода.

  На p-n переход (затвор и сток) подаётся обратное напряжение завтор-исток. При его уменьшении, глубина d обеднённого слоя возрастает, а токопроводящее сечение канала b уменьшается. При этом увеличивается сопротивление канала и уменьшается выходной ток истока транзистора. Т.к. напряжение затвор-исток прикладывается в обратном напряжении, ток затвора маленький и им можно принебречь. Для П.т., входная характеристика не имеет практического значения и при расчётах используются только выходные и передаточные характеристики.

## Характеристики транзисторов с ОИ
  На начальном участке изменения выходного напряжения, крутизна ВАХ у П.т. не остаётся постоянной => выходное сопротивление П.т. зависит от управляющего напряжения. Изменение выходного тока истока при изменении напряжения сток-исток происходит до определённого уровня U_си_насыщения.
    U_син = U_зи - U_зиотс; U_затвор_исток_отсечки => I_с = 0.

  Если U_зи > U_зиотс в токопроводящем канале появляется проток шириной b и по нему от стока к истоку начинает претекать ток I_с, создающий падение напряжения на сопротивлении канала. Это напряжение, суммируясь с U_зи приводит к увеличению напряжения на обратно смещённом p-n переходе, то есть к сужению канала при ближении к истоку.

  Рост тока стока приводит к падению напряжения на канале, уменьшению его ширины и протекающего тока между стоком и истоком. Однако, уменьшение тока стока приводит к уменьшению падения напряжения, что увеличивает ширину канала b и тока истока-стока. В результате в структуре полевого транзитора устанавливается динамическое равновесие и поддерживает I_с_насыщения.

  Полярности управляющего и выходного напряжения не совпадают. Канал, образуемый полем затвора, называется индуцированным. Напряжение на затворе, при котором возникает канал, называют пороговым.

### Основные характеристики П.т.

  * коэф. усиления по напряжению  
  	k_U = mu = delta U_си / delta U_зи при I_c = const
  * крутизна  
  	S = delta I_с / delta U_зи при U_зи = const
  * R_си = R_i = delta U_си / delta I_с при u_зи = const
  * R_зс = delta U_зс / delta I_с

  Входное R П.т большое, значение I_з маленькое. R_i определяется при работе транзистора в режиме насыщения, как ctg угла наклона выходного (?)сопротивления. Т.к. угол наклона маленький, то внутреннее R транзистора большое.

  S отражает степень влияния входного напряжения на выходной ток, то есть эффективность управляющего действия затвора.