## Отличительные особенности полевого транзистора
  Из физической модели работы П.т. вытекают две основные особенности его работы:
    * В ? режиме работы, входной ток П.т. стремится к нулю
    * Инерционность П.т., в отличии от биполярного, обуславливается только процессами перезарядки его входной и выходной ёмкостей носителей

  Отсутствие процессов изменения объёмного заряда неосновных носителей даёт преимущество П.т. в быстродействии. У П.т. присутствуют большие значения входной и выходной ёмкостей (технологические особенности). В связи с этим, с увеличением частоты входного сигнала, уменьшается коэфициент усиления транзистора. Принято считать, что по быстродействию, усилению и частотным свойствам, П.т. не имеет преимущества перед биполярным.

  П.т. имеют преимущество перед биполярными в температурных стабильности и характерисике. Основное преимущество — большое входное сопротивление и технологичность изготовления

# Усилители
  У. — устройство, предназначенное для усиления входного электрического сигнала по напряжению, току или мощности за счёт преобразования энергии источника питания в энергию выходного сигнала.