# Классы усилителей

# Методы стабилизации рабочей точки
  Основные параметры каскада по схеме с ОЭ зависят от возмущающих воздействий и, больше всего, от температуры окружающей среды.

  Изменение температурного диапозона приводит к изменению коллекторного тока, что изменяет выходное напряжение каскада. Такие изменения называются дрейфом нуля усиления.

## Режимы работы транзисторного каскада
### Термокомпенсация
  Хорошая термокомпенсация при параметры сопротивления согласованы с изменением параметров транзистора [рис. 12.1]

### Параметрическая стабилизация
  Базируется на использовании в Т.к. специальных элементов, характеристики которых зависят от внешних возмущающих воздействий.

### Введение цепей отрицательной связи

  Введение сопротивления R_r снижает общий коэфициент усиления каскада, повышая входное и выходное сопротивление, расширяет полосу усиливаемых частот, снижает нелинейные искажения

  Коэфициент нестабильности S_п = h_21*(R_б + R_э) / (R_б + (1 + h_21)*R_э)