# Типовые устройства на Операц. усилителях
## Преобразователь сигнала
[2012-04-09 10:36]

U_вх_и = U_вых
R_вх_отр = R_вх_пол (1 + K_ус)

[2012-04-09 10:41]

## Неинвертирующий усилитель
[2012-04-09 10:46]
Для получения коэф. отрицательной обратной связи b_оос < 1, необходимо ввести делитель напряжения

Коэф. передачи неинвертирующего усилителя обратно пропорционален коэф. передачи звена отрицательной обратной связи. При любых значениях резистора в цепи отрицательной обратной связи, коэф. передачи неинвертирующего усилителя не может быть меньше единицы.

## Инвертирующий усилитель
Входной сигнал и сигнал обратной связи должны подаваться на один и тот же инверсный вход, то есть цепь ООС превращается из последовательной в параллельную.
Для усилителя, фазы входного и выходного сигналов сдвинуты друг относительно друга на * градусов. Если обратная связь носит активный характер, то R_вх_ос = …
[2012-04-09 10:59]

При нулевом входном напряжении, разность токов формирует определённый уровень выходного напряжения.

Сопротивление R_кор моделирует выходное сопротивление источника сигнала, подключённое к входу неинверт. усилителя.

Если U_см = 0, наличие I_вх приводит к появлению входного напряжения

Выводы:
    Погрешности, вносимые U_см, I_вх и delta I_вх, пропорциональны коэф. передачи устройства с отрицательной обратной связью.

    Т.к. I_вх протекает в обеих цепях усилителя, то, для компенсации составляющих погрешностей обусловленых этим током, R_корр выбирается из условий R_1*R_ос / (R_1 + R_ос). При таком выборе, delta I_вх не зависят от соотношения инверсного и неинверсного входных токов.

    R_корр не может полностью компенсировать из-за неопределённости delta U_см.