Что такое handle?

// WinNT.h
typedef void *HANDLE;

Это число, которое представляет собой идентификатор какой-то структуры
или объекта операционной системы. По сути это -- адрес этой структуры
в памяти, только память эта не обязательно доступна (и как правило недоступна)
приложению, а доступна только компонентам операционки. Только приложение
не должно ничего подразумевать относительно хендлов и их внутренней
структуры и физики. Оно должно получить хендл, и отдать в соответствующий вызов
API.

Handle - индекс в системной таблице, которая содержит адрес структуры. См. Джеффри Рихтер. Windows для профессионалов.