     ЛЕКЦИЯ  5


     3.  Математическое обеспечение.

     1. Требования к МО.
     1.1 Повышение экономичности МО.
     2. Классификация ММ.
     3. Задачи синтеза. Оптимизация.
     4. Задачи анализа.

     1. МО АП включает в себя математические  модели  объектов
проектироания, методы  и алгоритм выполнения проектных  проце-
дур.
     Как уже  нам известно,  основными проектными процедурами,
выполняемыми на различных иерархических уровнях, являются фор-
мулирования ТЗ,  синтез структуры, получение матеатических мо-
делей, одно или много-вариантный анализ, параметрическая опти-
мизация.
     Формализация 1-х двух процедур встречает наибольшие труд-
ности. В существующих САПР эти процедуры решаются, в основном,
в диалогом режиме.  Основу же математического обеспечения САПР
составляет математический аппарат для моделирования, анализа и
оптимизации.
     В математическом  обеспечении  САПР можно выделить специ-
альную (или объектно-ориентир.) часть, в значительной мере от-
ражающие специфику объекта проектирования, физические и инфор-
мируемые особенности его функции и тесно связанную с  конкрет-
ным иерархическим  уровнем (эта частьохватывает математические
модели, методы и алгоритмы их получения,  методэы и  алгоритмы
одновариантного анализа,  а  также  большую часть используемых
алгоритмов синтеза),  и инвариантную часть,  включающую в себя
методы и алгоритмы,  слабо связанные с особенностями математи-
ческих моделей и используемые на многих иерархических  уровнях
(это методы  и  алгоритмы  много  вариантного ализа параметри-
ческой оптимизации).
     Специальное МО  мы рассмотрим при анализе различных пока-
зателей САПР средств  ВТ.  Сейчас  главное  для  нас  получить
представление об инвариантной части МО САПР.
     При выборе и разработке моделей методов и алгоритмов  не-
обходимо учитывать  следующие  требования,  предъявленные к МО
САПР:
     1. Универсальность;
     2. Адекватность (или алгоритмическая надежность);
     3. Точность;
     4. Экономичность.
     Под универсальностью МО понимают его применимость к широ-
кому классу проектируемых  объектов.  Степень  универсальности
характеризует полноту  отображения  в модели свойств реального
объекта. Так,  большинство ММ, используемых при функциональном
проектировании, предназначенного для отображения протекающих в
объеме физических или информационных процессов,  при  этом  не
требуется, этой ММ описывала такие свойства объекта,  как гео-
метрическая форма составляющих его элементов. Например, ММ ре-
зистра в  виде закона Ома характеризует свойство резисторапро-
пускать электричество так,  но не отражает габариты резистора,
как детали, его цвет, механический прогноз, стоимость и т.п.
     Высокая степень универсальности МО нужна  для  того,чтобы
САПР была применима к любым или большинству объектов, проекти-
руемых на предприятии.  Она делает удобным использование  ЭВМ,
упрощая методику  АП.  Степень  универсальности не имеет коли-
чественной оценки. Реализуя ту или иную модель или метод, раз-
работчик МО САПР должен указать четкие границы применяемости.
     Адекватность ММ   -   способность   отображать   заданные
свойства объекта с погрешностью не выше заданной.
     При рассмотрении методов и алгоритмов будем предполагать,
что ММ объекта задана в алгоритмической форме,  позволяющей по
известным векторам X и Q внутренних и внешних  параметров  вы-
числять вектор Y выходящих параметров.Таким образом, поскольку
выходящие параметры Y являются функцией векторов внешних  Q  и
внутренних X параметров,  т.е. Y =F ( Q,X), то следовательно и
погрешность E = F (Q,X). Обычно значения внутренних параметров
Xi определяют МЗ условия min - и погрешности, а модель исполь-
зуют с рассчитанным вектором X при различных значениях Q.  При
этом как  правило  адекватность  ММ имеет место в ограниченной
области изменения внешних  переменных  исследоваемой  областью
адекватности ММ.
     К сожелению,  не всегда условия приемлемости ММ и методов
могут быть найдены, исследования строгими методами и сформули-
рованы в виде конкретных инструкций пользователям.  Часто при-
менимость того  или  иного  компонентаМО зависит от конкретных
условий, многообразие которых не поддается исчерпывающему уче-
ту и классификации. Методы алгоритма не имеющие строго обосно-
вания называют эвристическими. Отсутствие четко сформулирован-
ных условий  применимости  приводит к тому,  что эвристические
методы могут использоваться конкретно. В результате либо вооб-
ще не будет получено решение, либо оно будет далеким от истин-
ного. Главноя неприятность заключатся в том,  что в распоряже-
нии проектировщика может не оказаться данных,  позволяющих ок-
руглить, или полученные результаты.  Следующей возможна ситуа-
ция когда,  неверное решение будет использоваться в дальнейшем
как правильное.
     Предположим, что  все  заранее оговоренные ограничения на
применение модели или метода соблюдаются.  Свойство компонента
МО давать  при  его  применении в этих условиях правильные ре-
зультаты и определяет адекватность ММ. Т. е. если степень уни-
версальности характеризуется заранее оговоренными ограничения-
ми, то адекватность или алгоритмическая надежность  характери-
зуется ограничениями заранее не выявленнымии, следовательно не
оговоренными.
     Количественной оценкой  алгоритмической надежности служит
вероятность получения правильных  результатов  при  соблюдении
оговоренных ограничений на применении метода. Если эта вероят-
ность близка к 1 то говорят, что метод алгоритмически надежен.
     Применение алгоритмически  не  надежных методов в САПР не
желательно, хотя и допустимо в случаях, когда неправильные ре-
зультаты легко  разпознаются.  В САПР широко используются раз-
личные эвристические методы и алгоритмы,  особенно в подсисте-
мах конструкторского проектирования. Перед включением эвристи-
ческого метода в МО САПР необходимо исследовать его алгоритми-
ческую надежность, если она недостаточна то или принять меры к
ее повышению либо отказаться от применения метода.
     С проблемой   адекватности   ММ  тесно  связана  проблема
обусловленности ММ и задач. О плохой обусловленности говорят в
случаях, когда  малые  погрешности  исходных данных приводят к
большим погрешностям результатов.  При плохой  обусловленности
погрешности могут резко возрасти, что может привести к снижен-
пию точности, к росту машинных затрат. Для анализа и оптимиза-
ции объектов  с  плохо обусловленными моделями необходимо при-
нять специальные методы с  повышенной  алгоритмической  надеж-
ностью.
     Следующее требование,  которое предъявляется к МО САПР  -
это точность. Точность ММ оценивается степенью совладения зна-
чений параметров реального объема и значений тех  же  парамет-
ров, рассчитанных  с  помощью оцениваемой ММ.  То есть другими
словами, точность определяется по степени совладения  рассчет-
ных и истинных результатов.
     Применительно к той  математической  модели,  которую  мы
описали при рассмотрении понятия адекватности, отражаемые в ММ
свойства  объекта  оцениваются вектором  выходных   параметров
Y =(Y1,Y2,....Ym).  Тогда обозначив истинное и рассчитанное с
помощью ММ значение i-го  параметра  через  Yin  и  Yim  соот-
ветственно, определим относительную погрешность Еi расчета па-
раметра Yi как    Еi = (Yim-Yin)/Yin .
     Таким образом, получают векторную оценку Е =(Е1,Е2,...Еm)
для всего объема  моделирования.  При  необходимости  сведения
этой оценки  к скалярной можно использовать какое либо модеои-
рование вектора Е, например по max:
     E max = IEI = max Ei
                   i=1/m
     В большинстве  случаев решения проектных задач характери-
зуется следующим: 1 совместным использованием многих компонен-
тов МО,  что затрудняет определение выхода в общую погрешность
каждого из компонентов;
     2. векторным характером результатов,т.е.  результатом ре-
шения является значение не отдельного параметра,  а многих па-
раметро.
В связи с этим оценка точности производится с  помощью  специ-
альных вычислительных экспериментов, в которых создаются усло-
вия для раздельной оценки погрешностей, вносимых ММ элементов,
алгоритмами анализа  и оптимизации.  В экспериментах использу-
ются специальные задачи, называемые тестовыми.
     Следующий показатель  МО  - его экономичность.  Экономич-
ность МО  характеризуется  затратами  вычислительных  ресурсов
т.е. затратами машинных времени и памяти.
     Универсальные модели и методы характеризуются сравнитель-
но большим объемом вычислений,  растущим с увеличением размер-
ности задач. Поэтому при решении большинства задач в САПР зат-
раты машинного времени значительны.  Обычно именно затраты ма-
шинного времени являются главным ограничивающим  фактором  при
попытках повышать  сложность  проектируемых  на ЭВМ объектов и
тщательность их исследований .  Поэтому  требование  экономич-
ности по  затратам машинного времени - одно из основных требо-
ваний к МО САПР.
     При использовании  в  САПР многопроцессорных ВС уменьшить
время счета можно с помощью параллельных вычислений. В связи с
этим одним   из   показателей   экономичности  МО  -  это  его
приспособленность к распараллеливанию вычислительного процесса.
     Затраты машинной  памяти  определяются длиной программы и
объемом используемых массивов данных. Несмотря на знаительное
увеличение емкости оперативной памяти в современных ЭВМ,  тре-
бования экономичности по затратам памяти остаются  актуальным.
Улучшить экономичность  по  затратам  оперативной памяти можно
путем использования внешней памяти. Однако частота обмена дан-
ными между  ОП  и внешней могут привести к недопустимому росту
затрат машинного времени. Поэтому при больших объемах программ
и массивов  обрабатываемой  информации целесообразно использо-
вать МО,  допускающее  построение  сверхлинейных   программных
структур и  реализующее  принципы диакоптической обработки ин-
формации. Вместо значений затрат машинных  времени  и  памяти,
зависящих не  только  от свойств модели,  но и от особенностей
применяемой ЭВМ,  часто используют другие величины,  например,
среднее количество операций, выполняемое при одном обращении к
модели, размерность систем уравнений,  количество используемых
в модели внутренних параметров и т.п.

     Повышение экономичности в МО . (подвопрос)

     Значительное влияние на развитие МО САПР оказало стремле-
ние повысить экономичность используемых моделей и  алгоритмов,
имеющих частный характер,  так и совершенствование и использо-
вание общих принципов создания МО, эффективного по  разработкам
машинных  времени и памяти.  К таким принципам относятся учет
разреженности матриц,  диаскоптические  методы  исследования
макромоделирование, событийность    анализа   и   рациональное
использование эвристических способностей человекав интерактивных
процедурах АП.
     1. Учет разреженности матриц позволяет во многих алгорит-
мах, в  которых  используются операции над матрицами,  добится
существенного сокращения затрат  машинных  времени  и  памяти.
Этот учет основан на хранении в памяти ЭВМ только нулевых эле-
ментов матриц и на выполнении арифметических  действий  только
над ними.
     В задач проектирования часто фигурируют сильно  разрежен-
ные (слабо разреженные) матрицы, т.е. матрицы с большим числом
нулевых элементов.  Если это учитывать ,  то затраты  вычисли-
тельных ресурсов можно сделать линейно зависящими от показате-
лей сложности анализируемого объекта, в то время как без учета
разряженности эти  зависимости  обычно  имеют квадратичный или
даже кубический характер.
     2. Иссделование  сложности систем по частям реализуется в
диаконтических методах исследования.  Отличие  диаконтического
подхода проектирования  от блочно-иерархического заключается в
том, что диакоптика основана на использовании структурных осо-
бенностей анализирующих  схем и выражающих их матриц,  а не на
принятии каких либо упрощающих допущений. В диакоптических ме-
тодах производится   расчленение   математических  моделей  на
части, исследуемые самостоятельно.
     Расчленение ММ на части позволяет упорядочить и минимизи-
ровать количество  обменов  информацией  между  оперативной  и
внешней памятью  при анализе сложных систем,  а также выбирать
для исследования каждой части наиболее выгодные режимы анализа.
Эти обстоятельства  делают диакоптические методы экономичности
по затратам вычислительных ресурсов АП.
     Макромоделирование лежит в основе направления, связанного
с рациональным выбором ММ элементов при построении ММ  системы
в целом.  Макромоделирование реализует возможность использова-
ния при анализе одного и того же  объекта  несколько  моделей,
различающихся сложностью,  точностью  и  полнотой  отображения
свойств объекта,  трудоемкостью требующихся вычислений и  т.п.
Каждая из моделей соответствует определенному разбиению систе-
мы на элементы и выбору определенных моделей  полученных  эле-
ментов. Наиболее детальное разбиение в рамках данного иерархи-
ческого уровня приводит к полной математической модели, харак-
теризующейся высокой точностью и большим объемом требуемых вы-
числений. Очевидно,  что повысить экономичность можно делением
системы на более крупные блоки с использованием для блоков уп-
рощающих ММ - макромоделей. При таком макромоделировании долж-
ны выполняться следующие условия:
     1. адекватность модели,  что  требует  от  проектировщика
учета целей решения каждой задачи и степени влияния параметров
выделяемых элементов на решение этой задачи (пример ОЗУ:  выб-
ранные и невыбранные элементы запоминающей матрицы).
     "7 большой экономичности создания макромоделей  элементов
и их использование в дальнейшем по сравнению с решением задачи
на основе полной ММ. Обычно это условие выполняется всегда для
типовых элементов  системы,  в этом случае трудоемкие создание
макромоделей типового элемента выполняется однократно,  и при-
меняется макромодель  многократно,  что  и обуславливает общее
увеличение экономичности расчетов.
     Следующий принцип создания - МО это событийность анализа.
Она различается в том,что при имитации процессов,  протекающих
в исследуемом объекте,  в каждый момент модельного времени вы-
числения проводятся только для наибольшей  части  ММ  объекта.
Эта часть  включает  в себя те элементы,  состояние которых на
очередном временном шаге может измениться. Использование прин-
ципа событийности  существенно  повышает экономичность анализа
на функционально-логическом и системном уровне проектирования.
     И последний  из  рассмотренных  нами принцип - это рацио-
нальное использование эвристических  способностей  человека  в
интерактивных процедурах АП. Это позволяет проектировщику вме-
шиваться в ход вычислений и  выбирать  наиболее  перспективное
продолжение на основе своих эвристических оценок.  Это выгодно
во всех тех проектных процедурах.  в которых следование только
формальным критериям выбора дальнейших деталей связано с чрез-
мерными затратами машинного времени.

     ЛЕКЦИЯ  6.

     3.2  Классификация ММ.

     Знание особенностей ММ, методов и алгоритмов решения про-
ектных задач необходимо проектировщику для правильной формули-
ровки исходных данных и интерпретации полученных  результатов.
При АП специфика создаваемых объектов находит отражение прежде
всего в их ММ-ях.
      Определение ММ.
      ММ - это система математических  отношений,  описывающих
изучаемый процесс   или  явление.  Для  составления  ММ  нужно
использовать все существующие математические средства - диффе-
ренциальное исчисление  и интегральные уравнения,  теория мно-
жеств, теорию графиков,  булеву алгебру,  теорию  автоматов  и
т.п. Процесс  составления ММ называется математическим модели-
рованием. Это  самый  общий  и  наиболее  употребляемый  метод
исследований.
     На каждом параметрическом этапе и уровне АП  используются
свои ММ. Соединение уравнений и этапов с целью организации об-
щего процесса проектирования  требует  взаимного  согласования
этих моделей.
     По характеру отображения свойств объекта  ММ  делятся  на
структурные и функционные. Структурнныые ММ предназначены для
отображения структурных свойств объекта.  Различают  топологи-
ческое и геометрическое строение ММ.
     В топологических ММ  отображается  состав  и  взаимосвязи
элементов объекта. Их чаще всего применяют для описания объек-
тов, состоящих из большого числа элементов,  при решении задач
приведение конструктивных   элементов  к  определенным  прост-
ранственным позициям ( например,задачи компоновки обрудования,
размещения деталей, трассировки соединений) или к относительным
моментам времени (например,  при разработке описаний, техноло-
гических процессов).  Топологические  модели могут иметь форму
графиков, таблиц, матриц, списков и т.п.
     В геометрических  ММ отображаются геометрические свойства
объектов, в них дополнительно к сведениям о взаимном  располо-
жении элементов содержатся сведения о форме деталей. Геометри-
ческие ММ могут выражаться совокупностью уравнений линий и по-
верхностей; алгебраических  соотношений,  описывающих области,
составляющие тело объема,;  графами и  списками,  отображающих
конструкции из типовых конструктивных элементов,  и т.п.  Гео-
метрические ММ применяются при решении задач  конструирования,
для оформления   конструкторской   документации,  при  задании
исходных данных  на  разработку   технологических   процессов.
Используют несколько типов геометрических ММ .
     Аналитические и алгебраические ММ - в первых моделях тела
описываются уравнениями   линий  или  поверхностей.  Плоскость
ах+by+cz+d=0, элипсоид         2
                         (a/x )  + ... + d = 0
     Во- вторых тела описываются  уже  система  количественных
выражений, отражаемых  условия принадлежности точек внутренним
областям тел.
     Для сложных  поверхностей  аналитические и алгебраические
ММ оказываются слишком громоздкими их трудно получать  и  неу-
добно использовать.  Область  их применения обычно ограничива-
ется поверхностями первого и второго порядка.
     2. Функциональные  ММ предназначены для отображения физи-
ческих или информационных процессов, протекающих в объекте при
его функционировании  или изготовлении.  Обычно функциональные
ММ представляют собой системы уравнений,  связывающих  фазовое
применение, внутренне внешнее и выходные параметры.
     Деление описаний  объектов  на  аспекты  и   уровни   не-
посредственно касается ММ.  Выделение аспектов описания приво-
дит к выделению  м.  элементных,  механических,  оптических  и
т.п., причем м-ли процессов функционирования изделей и м. про-
цессов их изготовления различны. Использование принципов блоч-
но-иерархического подхода  (этапов)к проектированию приводит к
поялениию иерархических ММ проектируемых объектов.  Количество
иерархических уровней  при ММ определяется сложностью проекти-
руемых объектов и возможностью средств проектирования.  Однако
для большинства  предметных  областей  можно отнести имеющиеся
иерархические уровни к одному из трех обобщенных уровней:  это
микро- макро-  и метауровни.
     Особенность ММ на микроуровне  является  отражение  физи-
ческих процессов,  протекающих  в  непрерывных  пространстве и
времени. Типичными ММ на микроуровне описываются системы  диф-
ференциальных уравнений в частных производных. В них независи-
мыми переменными является пространственные координаты и время.
Например, с  помощью таких устройств расчитываются поля элект-
рических потенциалов.  Возможности прменения ММ в виде  диффе-
ренциальных уравнений в частных производных ограничиваются от-
дельными деталями,  объектами поэтому попытки анализировать  с
их помощью  процессы  в  многокомпонентных  средах,  такие как
электронные схемы не могут быть  успешными  из-за  чрезмерного
роста затрат машинного времени и памяти.
     На макроуровне   используют   укрупненную   дискретизацию
пространства по функциональному признаку,  что приводит к воз-
можности представления ММ на этом уровне в виде систем обыкно-
венных дифференциальных уравнений. Такие системы являются уни-
версальными моделями на макроуровне,  пригодными  для  анализа
как динамических  так  и устанавливающихся состояний объектов.
При большом числе элементов оперирование с моделью  становится
затруднительным и  поэтому  переходят к представлениям объекта
на метауровне.
     На метауровне  в  качестве элементов принимают достаточно
сложные совокупности деталей, поэтому метауровень характеризу-
ется большим  разнообразием  типов  используемых ММ.  ПРи этом
используют специфические особенности функционирования объектов
для упрощения ММ.  Так в ЦВТ при описании объектов моделирова-
ния возможно применение дискретных представлений напряжений  и
токов. В  результате ММ становится системой логических уравне-
ний, описывающих процессы преобразования сигналов. Также логи-
ческие модели существенно более экономичны,  чем модели элект-
рические, описывающие изменения напряжений и токов как  непре-
рыаных функций времени.
     Структурные ММ также делятся  на  м.  различных  иерархи-
ческих уровней.  При этом на низких иерархических уровнях пре-
обладает использование геометрических моделей, а на высших ие-
рархических уровнях используется в основном топологические мо-
дели.
     По степени детализации описания в пределах каждого иерар-
хического уравнения выделяют полные ММ и макромодели.
     Полная - ММ модель , в которой фигурируют переменные, ха-
рактеризующие состояния всех имеющихся  межэлементных  связей,
т.е. состояния всех элементов проектируемого объекта.
     Макромодель - ММ,  в которой отображаются состояния значитель-
но меньшего   числа  межэлементных  связей,  что  соотвествует
описанию объекта при укрупненном выделении элементов.  В общем
случае понятия  полная  ММ и макромодель относительны и обычно
используются для различения двух моделей, отображающий различ-
ную степень детальности описания свойств объекта.
     По способу представления информации об объекте ММ делятся
на аналитические и алгоритмические.
     Аналитические ММ представляют собой явные  выражения  для
выходных параметров объекта как функции его входных и внутрен-
них параметров.  Такие ММ  характеризуются  высокой  экономич-
ностью, однако  могут  буть  получены лишь в отдельных частных
случаях, как правило,  при принятии существенных  допущений  и
ограничений, снижающих  точность  и  сужающих область адекват-
ности модели.
     Алгоритмические ММ - алгоритмическая м.,  вычмсляет связи
совокупных параметров с параметрами  внутренних  и  внешних  в
форме алгоритма. Их важным подклассом является имитационная ММ.
     Имитационная ММ - алгоритмическая м.,  отражающая поведе-
ние исследуемого  объекта  во времени при задании внешних воз-
действий на объект.  В общем случае в АП под  имитационно  м.,
понимают какой-либо  предназначенный для реализации на ЭВМ ал-
горитм, выполнение которого приводит к  имитации  элементарных
действий, составляющих процесс функционирования проектируемого
объекта, с сохранением их информационной сущности и последова-
тельности протекания во времени.
    Для получения ММ используют неформальные и формальные  ме-
тоды.
     Неформальные методы используют на различных иерархических
уровнях для получения ММ элементов.  Эти меттоды включают изу-
чение закономерностей процессов и явлений, связанных с модели-
руемым объектом,  выделение  существования факторов,  принятие
различного рода допущений и их обоснование, математическую ин-
терпритацию имеющихся сведений и т.п. Для выполнения этих опе-
раций в общем случае отсутствуют формальные методы,  в  то  же
время от  результата этих описаний существенно зависят показа-
тели эффективности ММ -  такие  как  степень  универсальности,
точность и экономичность.  Поэтому построение ММ элементов как
правило, осуществляется квалифицированными специалистами,  по-
лучившими подготовку как в соответствующей предметной области,
так и в вопросах математического моделирования на ЭВМ.
     Применение неформальных  методов  возможно для синтеза ММ
теоретических и импирических. Теоретические ММ создаются в ре-
зультате исследования  процессов и их закономерностей,присущих
рассматриваемому классу объектов и явлений;  эмпирические ММ -
в результате изучения проявления внешних свойств объекта с по-
мощью изучения примененных  на  внешних  входах  и  выходах  и
последующей обработки результатов измерений.
     Решение задач моделирования элементов отличается благода-
ря тому,  что  для построения большинства технических объектов
используются типовые элементы,  количество типов которых срав-
нительно невелико.
     Поэтому разработка ММ элементов производится сравнительно
редко. Однажды  созданные ММ элементы в дальнейшем многократно
используются в разработках систем.
     Формальные методы  применяют  для получения ММ систем при
известных ММ элементов.
     Таким, образом, в САПР, получение ММ проектируемых объек-
тов обеспечивается реализацией  ММ  неформальных  элементов  и
последующих методов формирования ММ систем в целом .
     В общем случае процедура получения включает в себя:
     1. Выбор  свойств  объекта,  которые подлежат отражению в
модели. Этот выбор основан на анализе возможных применений мо-
дели и определяет степень универсальности ММ.
     2. Сбор исходной информации о выбранных свойствах  объек-
та. Источниками  сведений могут быть опытные и знающие инжене-
ра, разрабатывающие ММ,  научно-техническая литература, описа-
ния прототипов , результаты экспериментального измерения пара-
метров и т.п.
     3. Синтез  структуры ММ,  под которой понимается наиболее
общий вид математических соотношений модели без  конкретизации
числовых значений фигурирующих в них параметров. Структура мо-
дели может быть представлена также в графической форме, напри-
мер, в виде эквивалентной системы или графа. Заметим, что син-
тез структуры - наиболее ответственная и с  наибольшим  трудом
поддающаяся формализации операция.
     4. Расчет числовых значений  характеров  ММ.  Эта  задача
ставится как задача погрешности модели заданной структуры.
     5. Оценка точности и адекватности модели.

     Таблица.
______________________________________________________________

Характер отображенных свойств     ! Структурные ;
объекта                           ! Функциональные
______________________________________________________________

Принадлежность к иерархическому   !Микроуровня, макроуровня
уровню                            !Метауровня
______________________________________________________________

Степень детализации описания      ! Полные; макромодели
внутри уровня                     !
_______________________________________________________________

Способ представления свойств      ! Аналитические, алгоритмичес-
объекта                           ! кие, имитационные
________________________________________________________________

Способ получения модели           ! Теоретические, эмпирические
________________________________________________________________

Признак классификации             ! Математическая модель
_________________________________________________________________
Классификаия математической модели.

     При получении ММ операции со второго по пятый этой  мето-
дики могут выполняться многократно,  в процессе последователь-
ного приближения к желаемому результату.


     ЛЕКЦИЯ  7

     3.3.  Задачи синтеза . Оптимизация.

     Как вы  знаете  существует  структурный и параметрический
синтез. Мы рассмотрим задачи решаемые на этапе синтеза с точеки
зрения математического обеспечения.
     1. Задачи  параметрического синтеза.
     К задачам  параметрического  синтеза  отностится совокуп-
ность задач,  связанных с определением требований к параметрам
   объектов, номинальных значенийпараметров и их допусков .
     Существуют три группы задач параметрического синтеза.
     Первая группа  связана с назначением технических требова-
ний к выходным параметрам объекта.  На  верхнем  иерархическом
уровне нисходящего  проектирования  эта  задача  не может быть
полностью с фомализована.  Как парвило,  исходное ТЗ  отражает
потребности в новых технических изделиях, их назначение , опыт
производства и использования прототипов и т.п. Такое ТЗ форми-
руется на основе мнений экспертов и требует дальнейшей конкре-
тизации и согласования.  Существенной частью  формируемого  ТЗ
должны стать  перчень  выходных  параметров объекта и значения
технических требований к ним , т.е. условия работоспособности.
Определение выбора  технических  требований  - основная задача
параметрического синтеза, решаемая при внешнем проектировании .
     Вторая группа  задач  параметрического  синтеза связана с
расчетом параметров элементов объекта при  заданной  структуре
объекта. Параметры проектируемых объектов,  как правило, явля-
ются случайными величинами вследствие не поддающихся  строгому
учету производственных  погрешностей изготовления и случайного
характера параметров исходных материалов.  Поэтому в  наиболее
общей постановке  определения параметров (имеется в виду внут-
ренние параметры или управляемые параметры X),  так и ве4ктора
их допусков.
     В САПР встречаются следующие разновидности задач  опреде-
линия пораметров элементов:
     Задача совмещения - решается при известной форме  области
допусков и сводится к такому совмещения областей работоспособ-
ности допусков,  при котором вероятность  выполнения  заданных
условий работоспособности максимальна.
     Для пояснения  сущности  задач  параметрического  синтеза
используют геометрическую интерпритацию, связанную с введением
n-мерного пространства Xn управляемых или внутренних  парамет-
ров и  m-мерного  пространства Yn выходных параметров,  n и m,
соответственно внутреннее количество внутренних и выходных па-
раметров. Каждой  точке  какого либо из этих пространств соот-
вествкет вектор значений параметров.  Задачи определения пара-
метров решаются   после  того,  как  назначены  условия  рабо-
тоспособности. На  рис.  (1) приведен пример   области   рабо-
тоспособности Xp  и             области (область допусков) Xg.
     Задача центрирования - она является наиболее часто  выра-
женым частным  случаем  задачи  совмещения,  когда  сведения о
предполагаемой корреляции и асимметрии распределений  парамет-
ров отсутствует. Задача сводится к нахождению центра (и только
центра) Xц в области Xp .  Этот центр и принимают  в  качестве
номинального значения параметров (Xном).
     Задача назначения допусков. Она решатся при заданном век-
торе Xном  и  предположениях относительно экономически оправы-
данных соотношений между допусками di отдельных параметров.
     При этом под минимальным значением Xномi параметра X чаще
всего понимают его математическое определение,  а под допуском
di -  половину интервала со значением xномi в центре и вероят-
ностью попадания в него решений Xi,  равной заданной  величине
Pi.
     В общем случае задача назначения допусков сводится,  нап-
ример, к выбору приемлемого процента выхода годных изделий при
их производстве.  А графическая интерпретация - это вписывание
параллелипепеда допусков  в область работоспособности Xp (рис.
4). При n- мерном размере пространтства  Xn  необходимо  будет
вписать гиперпараллепипед.  На рис. показан пример для получе-
ния 100% выгода годных.
     Третья группа  задач  параметрического  синтеза связана с
определением параметров используемых в САПР ММ и  определением
областей их адекватности. Задачи определения или идентификации
параметров разрабатываемых ММ формируются как задачи математи-
ческого программирования , т.е. как задачи поиска экстремумов,
в которых целевая функция - оценка степени совпадения выходных
параметров с помощью испытываемой и эталонной модели, а управ-
ляемые параметры  - параметры испытуемой математической модели.
     Решение задач параметрического синтеза в САПР выполняются
методами поисковой аптимизации, основанной на последовательных
приближениях к  оптимальному  решению.  итеррация представляет
собой шаг в пространстве управляемыхпараметров.  Основными ха-
рактеристиками метода оптимизации являются способы определения
направления, в котором производится шаг в пространстве Xn, ве-
личины этого  шага  и момента окончания поиска .  Эти характе-
ристики наряду с особенностями ММ  оптимизируемых  объектов  и
формировки задач  как  задач  математического программирования
определяют показатели
     эффективности поиска - надежность отыскания экстремальной
точки, точность попадания в окрестность  этой  точки,  затраты
вычислительных ресурсов на поиск.

     3.4  Задачи анализа.

     Требования к методам и алгоритмам анализа:
     1. универсальность;
     2. надежность;
     3. точность;
     4. экономичность.

     1. При  выборе или разработке метода (алгоритма ) анализа
прежде всего устанавливается область его применения . Чем шире
круг задач и сама ММ, которые являются допустимыми для решения
данным методом, тем этот метод универсальнее.
     2. В большенстве случаев четкая и однозначная формулиров-
ка ограничений на применение метода затруднительная.  Возможны
ситуации, когда  оговоренные заранее условия применения метода
выполняются, однако удовлетворительное решение задачи не полу-
чается, т.е.  вероятность Р успешного применения метода в ого-
воренном заранее классе задач меньше. 1. Эта вероятность явля-
ется количественной  оценкой  важного свойства методов и алго-
ритмов, называемого надежностью.
     Отказы в  решении задач могут проявиться исказимости ите-
рационного процеса,  в  превышении  погрешностей  предельнодо-
пустим значений и т.п.  В САПР должны применяться надежные ме-
тоды и алгоритмы.  ДЛя повышения  надежности  часто  применяют
комбинирование различных  методов,  автоматическую  параметри-
ческую настройку методов и т.п.  И в конечном счете добиваются
значений надежности P,  равных или близких к 1. Применение ме-
тодов с надежностью P<1 нежелательно, хотя и допускается в от-
дельных частных случаях,  но при обязательном условии, что не-
корректные решения допускаются и отсутствует  опастность  при-
нять такое решение за правильное.
     К методам и алгоритмам А, как ик ММ в целом, предъявлятся
требования точности и экономичности.  Точность характеризуется
степенью совпадения точного решения уравнений заданной  модели
и приближенного  решения,  полученного  с помощью оцениваемого
метода. Экономичность характеризуется затратами вычислительных
ресурсов на  реализацию  метода  быть теоритическими и эмпири-
ческими.
     Теориические оценки погрешностей, трудности требуемых вы-
числений и объемов,  участвующих в переработке массивов обычно
выполняются при  принятии  ряда упрощающих предположений о ха-
рактере используемых ММ. При этом несмотря на такую приближен-
ность теоритических оценок, они представляют значительную цен-
ность, так как обычно характеризуют  эффективность  применения
исследуемого метода не к одной конкретной задаче,  а к некото-
рому классу моделей.
     Экспериментальные оценки  основаны на определении показа-
телей эффективности на наборе специально составляемых ММ,  на-
зываемых тестовыми.  Тестовые  ММ  должны отражать характерные
особенности моделей того класса объектов, которые являются ти-
пичными для  рассматриваемой  предметной  области.  Результаты
тестирования используются для сравнительной оценки  методов  и
алгоритмов при  их выборе для реализации в праграммном обеспе-
чении САПР.
     Типовыми задачами  А является анализ статики и анализ ди-
намики поведения исследуемого объекта.
     Анализ статистических состояний объектов сводится к реше-
нию систем алгебраических уравнений путем различных итеррацио-
ных методов  .  Анализ динамических процессов функционирования
объектов выполняется путем решения систем обыкновенных  диффе-
ренциальных уравнений  (ОДУ)  методами системного интегрирова-
ния.
     При многовариантном  анализе в САПР важное значение имеют
задачи анализа чувствительности и статистический анализ.
     Анализ чувствительности  решается  в  определении влияния
внутренних (или внешних) параметров на  выходные  параметры  и
определяется как частная производная какого-либо выходного па-
раметра по соответствующему внутреннему или внешнему параметрам

     aij = dyi/dxj aij = dyi/dqj  -  коэффициент  чувствитель-
ности   X- внутренние, Q- внешний, Y- выходимий.
     Количественная оценка  влияния   преставляется   матрицей
чувствительности А с элементами aij.  Сравнимая оценка влияния
различных параметров более удобна с помощью относительных  ко-
эффицентов чувствительности влияния
     bij = aijxjном/yjном       (и для внешних  тоже).
с использованием номинальных значений исследуемых параметров.
     Статистический анализ выполняется с целью  получения  тех
или иных  сведений  о  распределении  параметров Y при задании
статистических сведений о параметрах  X  или  (Q).  Результаты
статистики А могут быть представлены в виде гистограмм распре-
деление Yi оценок числовых характеристик распределений  (мате-
матическое ожидание, дисперсия, корреляция внутренних парамет-
ров ) .
     ДЛя решения систем алгебраических уравнений применяют ме-
тоды Ньютона (нелинейные алгебраические  уравнения)  и  Гаусса
(линейные алгебраические уравнения).
     Метод Ньютона обладает наибольшей скоростью сходимости  и
основан на  линеаризации исходной системы нелинейных алгебраи-
ческих уравнений и вычислений нового приближения к корню урав-
нения путем решения линеаризованной системы.  Однако метод Нь-
ютона имеет ограниченную область сходимости  -  итерации  схо-
дятся ,  если  начальное приближение было выбрано в достаточно
малой окрестности корня. Но определить заранее положение корня
очень трудно. Поэтому в САПР используют также итерационные ме-
тоды ,  обладающие простым способом обеспечения области сходи-
мости, но  при этом имеющие меньшую по сравнению с методом Нь-
ютона скорость сходимости,  что приводит к значительным затра-
там машинного времени - это так назыаемые релаксационные мето-
ды.
     Для решения  систем  линейных  алгебраических уравнений в
САПР, в основном используется метод  Гаусса,  заключающийся  в
последовательном исключении  неизвестных  параметров  исходной
системы. Однако в задачах АП,  характеризующихся большой  раз-
мерностью, метод  Гаусса  следует применять при учете свойства
разреженности матриц  коэффициентов,  иначе  затраты  машинных
времени и  памяти могут оказаться чрезмерно большими.  Это от-
ностится к системам уравнений, получаемым в результате диспре-
тизации и  алгебратизации  диференциальных  уравнений решаемых
при анализе динамических процессов поведения модели.
     Если необходимо оценить серийнопригодность проектируемого
объекта, спрогнозировать процент выхода годных изделий или  их
надежность функционирования, то используют статистический ана-
лиз.
     Цель статистического анализа - получение оценок рассеяния
выходных параметров Y и вероятностей выполнения заданных усло-
вий работоспособности   для  проектируемой  системы. Причинами
рассеяния выходных параметров является нестабильность  внешних
факторов воздействия  на  систему (то есть параметр Q ) и слу-
чайный характер взаимодействия внутренних параметров X . В ка-
честве искомых  данных при статистическом анализе обычно фигу-
рируют статистические сведения о рассеяния внутренних парамет-
ров и  данные  ТЗ  о допустимых диапазонах изменения или зонах
распределения  внешних параметров.
     Наибольшее распостранение  в САПР при статистическом ана-
лизе получили методы наихудшего случая и статистических  испы-
таний.
     Алгоритм метода наихудшего случая:

     1. Анализ чувствительности (определение матрицы  чувстви-
тельности А с коэффициентом aij = dyi/dxj) .
     2. Задание параметра Xj самых неблагоприятных значений.
     3. Выполнение анализа объекта в самом наихудшем случае.

     Преимущество метода  наихудшего случая втом,  что для его
применения не требуется знания законов распределения  внутрен-
них параметров  X  достаточно лишь знать допуски или диапазоны
их изменения.
     Недостаток -  в  том  что результаты такого анализа могут
ввести в заблуждение пользователя относительно реального пове-
дения анализируемой системы,  так как вероятность проявления в
реальном поведении системы каких либо  крайних  случаев  очень
мала. Применение метода наихудшего случая может привести к из-
лишним затратам средств,  так как приходится выполнять условия
работоспособности системы с чрезмерными запасами.
     Более точным в этом отношении  является  метод  статисти-
ческих испытаний .
     Алгоритм.

     1. Задание значений внутренних X и внешних Q параметров.
     2. Расчет Y  (выходных параметров ).
     3. Накопление статистических сумм.
     4. Обработка   результатов   (математические   ожидания,
дисперсия).

     Задание значений случайных параметров выполняется в соот-
ветствии с их законами распределения (нормальность,  равномер-
ность, экономичность) .
     Преимущество метода статистических испытаний -  его  уни-
версальность, что позволяет всесторонне исследовать объект.
     Недостаток: необходимы  довольно  полные   статистические
сведения о параметрах элементов; большой объем вычислений, не-
обходимый для повышения точности результатов  ,  следовательно
низкая экономичность расчетов.
