22.02.2013

Психология — наука про закономерности развития и функционирования психики как особой формы жизнедеятельноти. 
Общая психология изучает психику человека. Общая философия является фундаментом всех ветвей психологической науки. 

Основные понятия:
Психический процесс (познавательный, волевой, эмоциональный). 
Психические состояния -- проявление психических процессов.
Психические свойства. 

Психофизика -- одна из основных частей психологии. 

Основные направления исследования общей психологии: 
(Связь между процессами, состояниями и свойствами)

-Психология личности, изучает закономерности формирования человека как субъекта жизнетвочества(???). Предмест исследования охватывает: ее функц. особенности, условия и факты формирования, самосознание, самооценку, жизненные кризисы.Одним из самых популярных направлений является трансперсональная философия. Она изучает надличностные переживания в границах объективной реальности.

-Возрастная психология. Изучаются специфичекие свойства индивида в зависимости от его возраста. Детская психология, психология юношества, акмеология (зрелости), геронтология (свойства старения).В основе возрастной психологии лежит психогенетика. 

-Психология творчества. Изучает одаренность. Психология искусства.

-Диференциальная психология. Изучает психические разности различия между отдельными индивидами и группами. В особенности изучает развитие интеллекта человека. 

-Социальная психология. Изучает группы общества и закономерности формирования общественных отношений.Цели, способы достижения целей. Психология работы (в том числе инженерная психология).

-Психология управления. 

-Юридическая психология. Психология подсудных.

-Экономическая психология. 


Все методы в общей психологии делятся на 2 группы:

-Исследовательские методы (познавательские). В этой группе есть подгруппы:
 1) Организационные методы (сравнительный метод, лонгитюдный метод, комплексный метод).
 2) Эмпирические методы (наблюдение, эксперимент, психодиагностические методики). 
 3) Методы обработки данных (качественные и количественные).

-Методы активного влияния на личность. В этой группе есть подгруппы:
 1) Методы психологической консультации.
 2) Методы психологической коррекции.
 3) Методы психологического тренинга.
 4) Методы терапии и реабилитации. 

Наблюдение и эксперимент.


Развитие психологии, этапы:
1) Мифологический (донаучный)
2) Философский
3) Научный (середина 19в. - сегодня). Начало использования эксперимента. 


Структурализм -- впервые начали изучать структуру сознания. До этого считалось, что психология -- наука об опыте человека. 
Три категории:
 - Образ
 - Чувства 
 - Ощущения


Плавно переходит в _функционализм_. В этом направлении изучают то, при помощи каких психических функций человек приспосабливается к окружающей среде. Считали, что человек полностью зависит от среды, в которой живет. 


Бихелиоризм. Изучение поведения человека. Данное направление является источник теории манипуляции. Изучение способности наследовать поведение других людей. 


.... Изучает безсознательные психические процессы.

Структура личности по Фрейду:
1. Оно -- носитель инстинктов. ПОдченяется принципу удовольствия.
2. Я -- эго. Принципы человека.
3. Супер Я. Носитель моральных стандартов. 

Как только они начинают конфликтовать, появляются зашитные механизмы:
1. Регрессия. Переход на более примитивную модель действий.
2. Вытеснение. Сознательно вычеркиваешь некоторые мысли и что-либо. 
3. Сублемация. Вся энергия находит выражение в одном социально-принятом действии. 

Инстинкты:
1. Эрос. Инстинкт продолжения рода.
2. Танатос. Желание умереть.

Фрейд первый официально использовал гипноз. 


Когнитивная психология. Изучала завиимость поведения от познавательных процессов. Главный акцент на исследовании обработки информации. Формирование интеллекта. Благодаря этому направлению появился детектор лжи.  Ответление: индивидуальная психология. В ней изучали особенности знаменитых людей для понятия, как можно сформировать идеальный интеллект. 

Гуманистическая психология -- объединяет в себе все главные направления психологии. 

==========
На следующей лекции самостоятельная работа по этой лекции. 
-----Скинуть на планшет!------
Самостоятельно посмотреть,что изучала Гештальд-терапия (?????), аналитическая психология. 
==========


