ЗАВДАННЯ НА ЛАБОРАТОРНУ РОБОТУ
1. Виконати зсув подвійних слів вправо для непарних варіантів та вліво – для парних на (№ варіанту, наприклад 101) бітів циклічно.

2. В залежності від варіанту провести тестування апаратних ресурсів ПК. 
Результати вивести на екран у вигляді повідомлення про наявність апаратних ресурсів.

Під час завантаження BIOS перевіряє різні з’єднання компю'тера і відповідним чином встановлює слово, що містить список обладнання. 
Це слово знаходиться по абсолютній адресі 410h сегменту 0000 із зміщенням 0410h. 
Переривання 11h повертає це слово в регістр AX. 
Біти в слові визначені в такий спосіб:

Біт         Опис
0	Встановлюється, якщо є будь-який накопичувач для гнучких дисків (НГМД) 
1	Встановлюється, якщо встановлений математичний співпроцесор
2	Встановлюється, якщо підключено координатно-вказівний пристрій (PS/2)
3-2     Розмір RAM на системній платі (тільки для оригінальних IBM PC, PCjr):
		00=16K
		01=32K
		10=48K     
		11=64K 
5-4     Вихідний відео режим :
		00 = зарезервовано	      	
		01 = 40 колонок , кольоровий
		10 = 80 колонок , кольоровий    
		11 = 80 колонок , монохромний
7-6	Кількість накопичувачів на гнучких дисках (якщо встановлений біт 0)
   		00 = 1 дисковод		
		01 = 2 дисководи
   		10 = 3 дисководи        	
		11 = 4 дисководи 
8	Зарезервований
11-9	Кількість послідовних портів
12	Встановлюється якщо є присутнім ігровий адаптер
13	Встановлюється якщо підключений серійний принтер (PCjr)
        Встановлюється якщо встановлено внутрішній модем (тільки для PC і TX )
15-14   Кількість паралельних портів

220	математичний сопр
