Закон Гроша
===========

Законом Гроша называют следующее замечание о производительности компьютеров, сделанное Хербом Грошем в 1965 году:

    Существует фундаментальное правило, которое я скромно называю законом Гроша: получение добавочной экономии есть только квадратный корень от увеличения в скорости — то есть, чтоб сделать вычисления в 10 раз дешевле, вы должны сделать это в 100 раз быстрее.

Это изречение чаще формулируется так:

    Производительность компьютера увеличивается как квадрат стоимости. Если компьютер A стоит в два раза дороже, чем компьютер B, то вы должны ожидать, что компьютер A в четыре раза быстрее, чем компьютер B.[1]

Закон также может быть истолкован в том значении, что компьютеры представляют собой пример экономии от масштаба: чем более дорог компьютер, тем отношение производительность/цена для него линейно лучше. Это означает, что недорогие компьютеры не могут конкурировать на рынке, поскольку их вычисления дороже. В конце концов, несколько огромных машин будут обслуживать вычислительные запросы всего мира. Предположительно, это могло быть побуждением для предсказания Томаса Дж. Уотсона, на то время, что общий глобальный рынок вычислительных задач составляет пять ЭВМ.

Современный пример: этот закон гласит, для того, чтобы иметь компьютер в сто раз более мощный, чем современный PC владельцу пришлось бы заплатить только в десять раз больше.

Обсуждения
----------

Сегодня актуальность закона Гроша является обсуждаемой. Пол Штрассман утверждал в 1997 году, этот закон Гроша в настоящее время «полностью опровергнут» и служит «напоминанием, что история экономики вычислительных систем изобиловала неподдерживаемыми и неправильными представлениями»[2]. Грош сам заявил, что закон являлся более полезным в 1960-х и 1970-х годах, чем сегодня. Он изначально предназначался, чтобы закон был «средством оценки цены на вычислительные услуги»[3]. Грош также пояснил, что сегодняшнее наличие изощренных способов исследования стоимости построения компьютерных систем, означает, что его закон имеет ограниченную применимость для современных ИТ-менеджеров.
Применение закона к вычислительным кластерам

Для кластеров, первоначальный закон Гроша предполагает, что если кластер содержит 50 машин, и к нему добавлено еще 50 машин, (удвоение стоимости), то в результате 100-машинный кластер будет иметь учетверенную вычислительную мощность, что, очевидно, неверно. Напротив, даже линейное увеличение производительности — 100-машинный кластер сделать вдвое более мощным, чем 50-машинный кластер, будет проблемой.

Когда Google определялся с архитектурой компьютерной системы для своей услуги веб-поиска, то пришёл к выводу, что расширение масштабов кластеров из больших и средних компьютеров (мейнфреймов) при росте бизнеса было бы слишком дорогим; и потому выбрал для вычислительных массивов дешёвые процессоры и диски [4].

Режим супервизора
=================

Режим супервизора — привилегированный режим работы процессора, как правило используемый для выполнения ядра операционной системы.

В данном режиме работы процессора доступны привилегированные операции, как то операции ввода-вывода к периферийным устройствам, изменение параметров защиты памяти, настроек виртуальной памяти, системных параметров и прочих параметров конфигурации. Как правило, в режиме супервизора или вообще не действуют ограничения защиты памяти или же они могут быть произвольным образом изменены, поэтому код, работающий в данном режиме, как правило, имеет полный доступ ко всем системным ресурсам (адресное пространство, регистры конфигурации процессора и т. п.). Во многих типах процессоров это наиболее привилегированный режим из всех доступных режимов.

Известно одно исключение из данного правила: у некоторых современных процессоров может присутствовать ещё более привилегированный режим гипервизора, как правило, используемый с целью виртуализации то есть обеспечения параллельной работы сразу нескольких операционных систем на одном процессоре. В этом случае настройки, сделанные из режима гипервизора могут вносить некоторые ограничения на прямой доступ к системным ресурсам и периферии из режима супервизора с целью предоставить гипервизору возможность арбитража и разграничения доступа к системным ресурсам и периферии незаметно для работающих параллельно операционных систем.