схемач. зі схемачем все погано.
я короч нічо сам не робив, бо занадто маразм великий.
я брав палєвну лабу, по її прикладу в зошиті(ручна праця ціниться прєподом більше!) робив лабу. здавав схемодіду
схемодругу нічо не здавав.
здав ось таким способом (за точки, а інколи просто, без точнок) 5 лаб.
в кінці схемодругу палєво, всі 8 лаб друкуєте, і отримуєте по 2 бала за них.
потім це палєво підписуєте як РГР і отримуєте ще там бали якісь. ну короч таким способом я на В витягнув, мені норм.
на останній парі схемодругу  кажете що "палєво" і він нічо не питає, закриває лабу але точок ви не отримуєте.

тому важно, під час семестру ходіть здавайте якісь лаби в зошиті, конспект показуйте, ще якісь точки за самостійну роботу
і буде вам норм. і на лекції інколи ходіть(хоча я ходив на останні 3 лекції=) там тож точок можна нахапати ).

і ще в нього замість балів - точки. палєво схемодід палить дуже швидко. варіант ваш перевіряє і перераховує особисто(перерахувати може не правильно навіть)
собі у листочок точнок наставить не получиться, він спалить бо, напевно тільки він шарить систему з точками.