# 28. Дифференциальные усилители.

Дифференциальный усилитель (ДУ) - устройство для усиления разности двух сигналов.

Выходное напряжение реального дифференциального усилителя в
общем случае определяется формулой:

U_вых = A_дифф ⋅ U_дифф + A_синф ⋅ U_синф = A_дифф ⋅ (U_+ - U_-) + A_синф ⋅ (U_+ + U_-)/2,

где A_дифф - коэффициент усиления дифференциальной составляющей сигнала, A_синф - коэффициент усиления синфазной составляющей сигнала. 

В идеальном ДУ A_синф = 0. Таким образом, идеальный ДУ никак не реагирует на наличие синфазной составляющей.

ДУ могут иметь как дифференциальные выходы (т.е., выходной сигнал равен разности напряжений между двумя выходами), так и недифференциальные выходы.

## Принцип действия:
- ДУ не реагирует на синфазный сигнал благодаря точному совпадению параметров компонентов плеч ДУ
- большой дифференциальный сигнал переключает весь ток из одного плеча ДУ в другое
- большой синфазный сигнал переводит транзисторы в режим насыщения и ДУ перестаёт реагировать на дифференциальный сигнал

Если же подавать на вход небольшой дифференциальный сигнал (порядка мВ), то и ток в эмиттерных цепях будет равен I + delta_ I и I - delta_ I, где delta_ I пропорционален дифференциальной составляющей входного сигнала ДУ. В этом случае выходной сигнал тоже пропорционален дифференциальной составляющей входного сигнала.

## Коэффициенты усиления
Коэффициенты усиления инвертирующего и неинвертрующего включений имеют разные знаки. Если эти две схемы совместить, то по принципу линейности (а идеальный ОУ линеен) полученная схема будет на выходе выдавать сумму двух входных сигналов, каждый из которых умножен на свой коэффициент усиления (а так как G_и < 0, то фактически на выходе будет разность):

U_вых = G_ни ⋅ U_+ + G_и ⋅ U_- = |G_ни |⋅ U_+ - |G_и| ⋅ U_-.  (7.2)

Для того чтобы усилитель полностью устранял синфазную составляющую и не искажал сигнал, требуется равенство коэффициентов усиления по обоим входам. Но в текущей схеме это невозможно, так как |G_ ни|!= |G_ и| для любых сопротивлений. Чтобы это исправить, можно ввести делитель напряжения на неинвертирующем входе.
