19. Полевые транзисторы

Полевой транзистор - полупроводниковый прибор, в котором ток изменяется в результате действия перпендикулярного току электрического поля, создаваемого входным сигналом.

В отличие от биполярных транзисторов эффект управления выходным током в полевых транзисторах достигается не диффузией носителей заряда, а действием электрического поля. Это значит, что в идеальном случае эффект управления достигается без потери энергии (входной ток равен нулю).

Электрод, из которого на канал входят основные носители заряда, называют истоком полевого транзистора. Электрод, через который из канала уходят основные носители заряда, называют стоком полевого транзистора, а электрод, служащий для регулирования поперечного сечения канала, называют затвором полевого транзистора.

По физической структуре и механизму работы полевые транзисторы делятся на две большие группы:

Полевые транзисторы с управляющим p-n переходом, в которых изоляция канала от источника управляющего напряжения обеспечивается обратно смещённым p-n переходом.

Полевые транзисторы с МДП структурой, где изоляция обеспечена диэлектрическими свойствами двуокиси кремния, отделяющего канал от электрода затвора.

Существует две разновидности МДП транзисторов:

со встроенным (созданным технологически) каналом;

с индуцированным (внешним полем) каналом.

Статические параметры полевых транзисторов

Как и биполярный транзистор, полевой часто описывается выходной (стоковой) характеристикой. Амплитудная (стоковая) характеристика полевого транзистора состоит из двух частей:

крутой области (область нарастания, омическая область, триодная область)
пологой области (область насыщения, пентодная область).
В первой области канал ведет себя как резистор, управляемый напряжением затвор-исток U_си. В пологой области ток стока практически не зависит от напряжения на стоке, что обеспечивает усиление входного сигнала.

Крутая область стоковой характеристики I_c = g_0((U_зи - U_0)U_си - U_си^2 /2) при |U_си| < |U_зи - U_0|

Пологая область I_c = g_0*(U_зи - U_0)^2/2 при |U_си| <= |U_зи - U_0|


//*****************************


28. Дифференциальные усилители.

Дифференциальный усилитель (ДУ) - устройство для усиления разности двух сигналов.

Выходное напряжение реального дифференциального усилителя в общем случае определяется формулой:

U_вых = A_дифф * U_дифф + A_синф * U_синф = A_дифф * (U+ - U-) + A_синф * (U+ + U-)/2,

где A_дифф - коэффициент усиления дифференциальной составляющей сигнала, A_синф - коэффициент усиления синфазной составляющей сигнала.

В идеальном ДУ A_синф = 0. Таким образом, идеальный ДУ никак не реагирует на наличие синфазной составляющей.

ДУ могут иметь как дифференциальные выходы (т.е., выходной сигнал равен разности напряжений между двумя выходами), так и недифференциальные выходы.

Принцип действия:

ДУ не реагирует на синфазный сигнал благодаря точному совпадению параметров компонентов плеч ДУ;
большой дифференциальный сигнал переключает весь ток из одного плеча ДУ в другое;
большой синфазный сигнал переводит транзисторы в режим насыщения и ДУ перестаёт реагировать на дифференциальный сигнал.
Если же подавать на вход небольшой дифференциальный сигнал (порядка мВ), то и ток в эмиттерных цепях будет равен I + delta_ I и I - delta_ I, где delta_ I пропорционален дифференциальной составляющей входного сигнала ДУ. В этом случае выходной сигнал тоже пропорционален дифференциальной составляющей входного сигнала.

Коэффициенты усиления

Коэффициенты усиления инвертирующего и неинвертрующего включений имеют разные знаки. Если эти две схемы совместить, то по принципу линейности (а идеальный ОУ линеен) полученная схема будет на выходе выдавать сумму двух входных сигналов, каждый из которых умножен на свой коэффициент усиления (а так как G_и < 0, то фактически на выходе будет разность):

U_вых = G_ни * U+ + G_и * U- = |G_ни |* U+ - |G_и| * U-. (7.2)

Для того чтобы усилитель полностью устранял синфазную составляющую и не искажал сигнал, требуется равенство коэффициентов усиления по обоим входам. Но в текущей схеме это невозможно, так как |G_ ни|!= |G_ и| для любых сопротивлений. Чтобы это исправить, можно ввести делитель напряжения на неинвертирующем входе.

####Точностные параметры
К точностным параметрам относятся: 

- дифференциальный коэффициент усиления по напряжению KU
- коэффициент ослабления синфазного сигнала КОСС, напряжение смещения нуля Uсм
- входной ток Iвх
- разность входных токов по инвертирующему и неинвертирующему входам Iр 
- коэффициент влияния источников питания Kв.ип  
- коэффициенты температурных дрейфов перечисленных параметров

Действие точностных параметров проявляется в том, что при постоянных напряжениях на входах выходное напряжение ОУ отличается от расчетного.

Динамический диапазон ДУ — характеризует отношение максимального и минимального напряжения входных сигналов, выраженное в децибелах. Минимальный сигнал ограничивается уровнем собственных шумов, а максимальный — нелинейными искажениями.


#27. Диоды. Простейшие диодные схемы. Стабилизаторы напряжения

##Токовое зеркало

Токовое зеркало - это источник тока, управляемый током.

I = k*I_оп

Чаще всего выходной ток I равен опорному току I_оп, то есть k=1. Но существуют модификации представленных ниже схем, где k!=1.

Требования к токовому зеркалу:

малая погрешность реализации коэффициента k;
высокое выходное сопротивление;
большой диапазон выходных напряжений.
Последние два требования связаны с тем, что токовое зеркало должно выглядеть как идеальный источник тока. Идеальный источник тока поддерживает постоянный ток при любом напряжении и имеет бесконечное сопротивление.